
[ 2023-06-29 10:36:57.392 - 19000210 - Seite 1 ]
VrSn«mrr«rtto<rr
Für »inj:
* aumatlid) lK20h--(.»SJ
vierteljährig 3 K 50 t“ 1„ 75,
halbjährig U- h- *,50.
ganzjährig 14 K— h— 7,—,
Zustellung 20 h *= to Ir. mehr Pr. Monat.
Durch die Post:
monatlich 1 K 80 h*
- fl. so kr.
«ierrcliäbrig 5 K—
h=
2. 50.
halbjährig 10 K—
h—
ganzjährig 20 K—
h—
w.-.
Einzelne Blätter 5 kr.
= 10 h
Dat Blatt erscheint täglich mit Lu-nahme bor
' Sonn- und Feiertage um 8 Uhr abendr.
für Madt und Z7and.
Weöactions- urrö GZepeöitions-Locate: WcrLHHcrusgcrsse Wv. S. relephon-N«.
FMal-Gvpedite:
In Sin,: Ltifterstratze 22, Tchillerstrahe
»2, Snmboldtstr. 1, Starhemvrrgstr. 17,
Waldegg 110, Keplerstrahe ss/a, Tom-
g ffe 16, Herrenftraße Nr. 21 und bi,
rschgaffe 11, Hafnergafle 1»: Kloftrr-
ahc 18, Brthlehemftr. *7, Landstraße
SS u. 70, Feldftr. 24, Volksgartenftraß«
24, Kapuzmerftr <äußere) 43, vaumbach-
ftraße », tzarrachftraße 24, Kran, Josef»
plah s, RSmerstraße is, Haiberg 7.
In Urfahr in der Buchdruckerei des kathol.
PrejSvereineS, Maximiliansstraße Nr. 6, und
bei Frl. Weixlbaumer, Marttnlatz Nr. iS.
Auswärtige Filialen:
An Steyr bei F. Weichselbaumer, Pfarrg.
An Wels in der Filiale des PrtsZvererneS,
-ei Hrn Kaufmann Wank und I. Kcrbler.
An Gmunden bei Herrn Franz Födmger.
JnRied in der Filiale des Pressveremes»
Inserate werden angenommen: An Linz im Exp?dition»--Locaie Rathhausgasse Nr. 5, in Urfahr in der Buchdruckerei MaximilianSstratze Nr. 6, in Wels in der Filiale deS Pressvereines (Westbahnstratze Nr. 2 ), in Ried in der PressvereinS-Buchdruckerei
(I. Friedrich) und in Rohrbach in der Filial-BmÄdruckerei des Pressvereines; Werner in den Annoncen-Bureaux: Hubert Frirdl in Wien (V/1. MayleinSdorserstrane 7); A. Öppelil in Wien; Haasenstein und Bögler in Wien, Budapest und den Haiwt-
bädten Deursäilands und derSchweir: Nvdo! Masse in ^i-ien, Ä'iünchen. Frankfurt a. M. und Hainburg: Heinrich Schale! in Wien; M. Dukes in Wien.— Inserate werden billigst berechnet.— Finanziell e Reel amen werden ilicht aufgenommen.
Nr. 32.
Sie finden fich!
Es geschehen Zeichen und Wunder! Was kein Mensch je ge­
glaubt und noch weniger auszusprechen gewagt hätte, hat sich
in der Verständigungs-Conferenz, welche fich mit den b o h m i-
s ch e n Angelegenheiten zu beschäftigen hat, ereignet: Man
hat in der am 7. d. M. gehaltenen Sitzung das seinerzeit
im böhmischen Landtage von den Czechen in Abwesenheit der
Deutschen angenommene Sprachengesetz für die autonomen
Behörden als Grundlage für die Discussion zunächst über
die Sprachenfrage bei den autonomen Behörden ange­
nommen!
Wohl ist dies jenes Gesetz, von welchem damals die
„Neue Freie Presse", dieses Eintreiberblatt, das einen Natio­
nalismus nur aus Geschästsrücksichten kennt, wie in einer
Anwandlung von Gewissensbissen geschrieben hat: „Wie viel
Streit und Erbitterung wären den beiden
Volks st ämmen, wie viel Kämpfe wären dem Parla­
mente, welche furchtbare Krise wäre demReiche
erspart geblieben, wenn die Czechen, was sie für die
autonomen Behörden selbst (in Abwesenheit der Deutschen)
bestimmen, auch von den staatlichen Behörden
hätten gelten lassen wollen!" So schrieb damals,
am 23. April 1899 die „Neue Freie Presse", am Tage nach
der Annahme des erwähnten Gesetzes im böhmischen Land­
tage. Dieser Gesetzentwurf hat allerdings die kaiserliche Sanc­
tion nicht erhalten, aber unzweifelhaft ist es interessant, dass
gerade dieses von den Czechen ganz allein gemachte Gesetz
zum Ausgangspunkt einer sprachlichen Verständigung zwischen
Deutschen und Czechen in Böhmen gemacht wurde.
Dieser Gesetzesvorlage gemäß (Wir haben in Nr. 95 des
Jahrganges 1899 den Wortlaut mitgetheit. D. R.) bestimmen
die autonomen Behörden, Gemeinden und Bezirksvertretungen
ihre Amtssprache selbst. Deutsche Gemeinden und Bezirks­
vertretungen können somit die deutsche Sprache als Geschäfts­
sprache festsetzen, die czechischen natürlich die czechische. Als
gemischtsprachig werden jene Gemeinden und Bezirksvertretungen
erklärt, in welchen wenigstens ein Viertel der Bewohner
sich der zweiten Landessprache bedient. In diesen autonomen
Behörden gelten beide Sprachen als gleichberechtigt. Besonders
verdient hervorgehoben zu werden, dass nach dieser Vorlage
jede autonome Behörde Zuschriften in der zweiten Landes­
sprache annehmen muss, dieselben aber in ihrer Geschäfts­
sprache erledigen kann. Die diesbezüglichen zwei Paragraphe
lauten:
ß 2. Schriftliche Eingaben, welche an die Genieinde
von wem imnier einlangen, sind auch dann anzunehmen und
in Verhandlung zu ziehen, wenn dieselben in jener Landes­
sprache abgefasst sind, welche nicht als Geschästssprache der
Gemeinde dient.
Oesterreichs Jürfien im heiligen Lande.
Historische S!iz,e von Ferdinand Zöhrer.
(Fortsetzung.)
Sichtlich ergriffen erhob fich der Kaiser und nahm die
Vorstellung einzelner höheren Geistlichen entgegen. Als diese
beendet war es aus mit dem Schweigen. Ein brausender
Jubel im tausendfachen Vivat-, Eljen-, Eviva- und Salem-
Rufen ertönte und die Türken begrüßten den Kaiser als
Ras Kebir, als großes Haupt. Unter dem Donner der Ge­
schütze, dem Geläute der Kirchenglocken und den rauschenden
Klängen türkischer Militärmusik setzte sich der Zug wieder in
Bewegung. Voraus ritten die Kawassen oder die türkischen
Amtsorgane öffentlicher Sicherheit in ihrem kleidsamen, male­
rischen Arnautencostüm, ausgerüstet mit blinkenden Waffen
und den unentbehrlichen mit Silber aufgeputzten Stöcken.
Welch' hohe Auszeichnung die Türkei im Besuche des
Kaisers Franz Josef erblickte, geht aus den Vorbereitungen
hervor, welche sie zu dessen Empfange gemacht. Das Paschalik
hatte die möglichste Reinigung der Straßen von Jerusalem
angeordnet, was nur bei Besuchen gekrönter Häupter, und
da auch nur bei Großmächten, geschieht. Der Schmutz ist
nämlich dort officiell.
Es war ein schweres, nur schrittweises Vordringen durch
die Menschenmenge möglich und bei den Rundfahrten durch
die Straßen Wiens in den Jubeljahren 1873, 1888 und
1898 inmitten seiner eigenen treuen Unterthanen mochte sich
der Kaiser gewiss an den Einzug in Jerusalem erinnert
haben. Die Liebe zwischen einem solchen Fürsten und seinem
Volke ist eben im Oriente und Occidente gleich mächtig..
Beim Jaffathore angelangt, stieg der Kaiser abermals
vom Pferde und wurde innerhalb des Thores von der katho­
lischen Geistlichkeit empfangen und von Msgr. Bracco, dem
Vicar des damals in Rom befindlichen Patriarchen, in
längerer Rede ehrerbietig begrüßt. Durch neuartige, niodern
aussehende, dann wieder durch holperig gepflasterte, enge
Samstag den 10. Februar 1900.
8 3. Es steht der Genieinde in dir Regel frei, alle
an sie einlangenden Eingaben in ihrer eigenen Geschäfts­
sprache zu erledigen.
In der königlichen Hauptstadt Prag sind die Organe
der Gemeinde verpflichtet, die im Verkehre mit Parteien ein­
langenden schriftlichen und mündlichen Eingaben in jener
Landessprache zu erledigen, in welcher dieselben eingebracht
worden sind.
In anderen Gemeinden tritt diese Verpflichtung nur
dann ein, wenn mindestens ein Viertel der anwesenden Be­
völkerung nach den Ergebnissen der letzten Volkszählung sich
zu der anderen Landessprache bekennt.
Bei der am 7. d. stattgefundenen Sitzung der böhmischen
Abtheilung der Ausgleichsconferenz wurde also diese Vorlage
zum Ausgangspunkte der Discussion über die Sprachenfrage
bei den autonomen Behörden in Böhmen genommen. Man
will nämlich zunächst die sprachlichen Angelegenheiten bei
diesen Behörden geregelt haben, um dann auf die Regelung
derselben bei den staatlichen Behörden überzugehen.
Bei der Discussion hierüber stellte sich hauptsächlich
nur bei 8 2 und 8 4 eine bedeutende Meinungsverschieden­
heit heraus.
Mit Bezug auf den oben im Wortlaute angeführten
8 2 beharrten, wie die „N. Fr. Pr." erfährt, die deutschen
Delegierten auf dem im Pfingstprogramme ausgesprochenen
Grundsätze, dass jede autonome Behörde in Böhmen ihre
innere und äußere Amtssprache selbst festzusetzen habe, und
wenn sie eine der beiden Landessprachen ausschließlich als
ihre Amtssprache erklärt habe, nicht gezwungen werden könne,
in einer anderen Sprache Eingaben anzunehmen, Verhand­
lungen zu führen oder Geschäfte zu erledigen.
8 4 lautet: „Den einzelnen Mitgliedern der Gemeinde­
vertretung steht es frei, sich in den Sitzungen derselben der
einen oder der anderen Lai^Mprache zu bedienen."
Mit Bezug auf 8 4 betonten die Deutschen, dass es
danach dem czechischen Besitzer einer Virilstimme (Großgrund­
besitzer oder Großindustrieller oder deren Bevollmächtigter)
gestattet wäre, in einer rein deutschen Gemeindevertretung
nicht nur czechisch zu sprechen, sondern zum Beispiel auch
die czechische Protokollierung eines Antrages oder Protestes
zu fordern, und die deutsche Gemeinde wäre gezwungen,
einen des Czechischen kundigen Schriftführer anzustellen.
In den übrigen Punkten war eine fast vollstän­
dige Annäherung der beiden Theile zu con-
statieren und bezüglich der zwei Punkte, über welche eine
Einigung nicht zu erzielen war, soll eine solche das am selben
Tage zu diesem Behufe eingesetzte Subcomiw erwirken.
Straßen, in welchen die Garnison Spalier bildete, wurde der
Kaiser mit der Suite vom Clerus nach der Christengasse und
heiligen Grabeskirche geleitet. Es war eben Mittag, als der
Kaiser in tiefster Ehrfurcht in der von herrlichen Lampen
erhellten Grabkapelle, dem größten Heiligthume der Christen­
heit, an dieser Stätte des Trostes, der Hoffnung und des
Sieges, kniete und längere Zeit im Gebete verweilte. Als der
edle Monarch die armseligen Zellen der im Grabeshospiz
wohnenden Franciscaner, dieser ehernen Wächter des heiligen
Landes, die dessen Boden mit ihren Leibern decken und ihn
schon so oft mit ihrem Herzblute geröthet hatten, gesehen, da
reifte in ihm der Entschluss, ihnen Licht und Luft und bessere
Zellen zu verschaffen, was auch auf Kosten des Kaisers aus­
geführt wurde.
Erst, nachdem der frommgläubige Monarch seine Andacht
in der heiligen Grabeskirche verrichtet hatte, bewegte sich der
Zug nach dem österreichischen Pilgerhause, das sich auf einem
freien Hügel in einer Längenfront von 50 Metern dehnt,
von Rebenanlagen und Gärten umgrünt ist. Der Doppeladler
am Giebel und die österreichisch-ungarische Flagge am Maste
begrüßten den Herrscher der Monarchie, für welchen nebst
Gefolge Wohnungen in den schönen Räumen des Hospizes
bereitet waren. Der Bau wurde 1863 durch die Bemühungen
des Cardinals Rauscher, Fürsterzbischofes von Wien, mit hoch­
herziger Unterstützung des Kaisers Franz Josef I. und vieler
anderer Gönner aus Oesterreich und Deutschland ausgeführt.
Vier Tage nahm der Kaiser Aufenthalt in der heiligen
Stadt und besuchte unter Leitung des Guardians der Fran­
ciscaner, deren Opsermuth, Zähigkeit und Ausdauer es über­
haupt zu verdanken ist, dass die römisch-katholischen Christen
noch im Besitze einiger heiligen Stätten geblieben sind, die­
selben. Zuerst den Oelberg, diesen heiligen Fleck Erde,, wo
der Heiland blutige Thränen über Jerusalem geweint, über
Jerusalem und die sündige Menschheit, den Berg der Himmel­
fahrt, von dem er aufgestiegen in das Reich seines Vaters
als Sieger über Tod und Verwesung.
XXXII. Jahrgang.
Der KoHtermröeiterfireik
ist vorzüglich geeignet, die Position der Socialdemokratie zu
stärken und zur Ausbreitung ihrer Grundsätze sehr viel bei­
zutragen. Obwohl die Arbeiter fich zu Beginn des Ausstandes
selbst führten, haben es doch die Socialisten alsbald ver­
standen, sich zu Herren der Situation zu machen und sie
nützen diese ihre Stellung sicherlich im eigenen und im Partei­
interesse nur zu sehr aus; der Regierung wie auch den Werks­
besitzern sollte dies doch klar sein! So waren z. B. für
Mährisch- Ostrau aus den gestrigen Tag, d. i. den 8., nicht
weniger als dreißig Versammlungen von Socialdemokraten
einberufen; ein bisher nur wöchentlich erschienenes social­
demokratisches Blatt wird gegenwärtig als Tagblatt heraus­
gegeben und die anderen socialistischen Blätter und Blättchen
haben eine bedeutend stärkere Auflage. Wäre es nicht
eine patriotische That seitens der Werk s-
b e s i tz e r, angesichts dieses Umstandes den Arbeitern möglichst
entgegenzukommen, um so das Wachsthum der revolutionären
Partei zu verhindern? Oder darf man von unseren Millio­
nären im Interesse des Patriotismus keine Opfer verlangen?
— Im übrigen haben in der Teschener Sitzung des Ostrauer
Einigungsamtes am 8. d. die Vertreter der Gewerke bereits
nicht unbedeutende Concessionen gemacht; Lohnerhöhung, drei­
malige Lohnzahlung im Monat und Revision der Geding-
stellung, dazu das bereits Gewährte: freie Kohle und freies
Licht, das sind an sich gewiss nicht unerhebliche Zugeständ­
nisse. Aber den Arbeitern handelt es fich vor allem um Ver­
kürzung der Arbeitszeit und hiefür waren bis jetzt die Ge­
werke nicht zu gewinnen. „Die Vertreter der Gewerke be­
haupten", schreibt die „A. Z.", „es gebe Schächte, wo Inve­
stitionen die Vorbedingung der Achtstundenschicht sind. Ange­
nommen, nicht zugegeben, es wäre so, dann bezeichne man
diese Schächte, setze eine. Frist für sie und gewähre,im übrigen,
was recht ist und unaufhaltsam kommen muss. Aber' nicht
einmal eine Uebergangsfrist wird vorgeschlagen, nicht einmal
eine Abschlagszahlung wird angeboten."
Tages-Kerichl.
Inland.
Oesterreich. Linz, 9. Februar. (Die Deutsch­
nationalen) arbeiten augenscheinlich auf die Wiederein­
führung des Absolutismus hin. Nicht alle mögen dies direct
beabsichtigen, aber ihre Forderungen sind nicht anders als
auf absolutistischem Wege zu verwirklichen. Sie verlangen die
Feststellung der deutschen Sprache als Staatssprache; auf
welchem Wege wollen sie nun diese Forderung erreichen?
Sollten sie wirklich so naiv sein zu glauben, dass sie damit
auf parlamentarischem Wege durchdringen könnten?
Der protestantische Minister Beust war im Gefolge und
dieser Zweifler äußerte seine Bedenken über die Echtheit des
Oelberges. Ich glaube nun, es wäre für diesen unglückseligen
Staatsmann, dem die Monarchie ihre Zweitheilung nicht zu
verdanken, sondern als Sünde «zrus das Kerbholz zu schreiben
hatte, angezeigter gewesen, er hätte sich mehr um das Wohl
des ihm anvertrauten Reiches gestritten als um den Oelberg.
Doch der tiefgläubige katholische Monarch entgegnete dem
Minister Beust in einem ernsten Tone der Ueberzeugung: „Die
Alterthumsforscher können vielleicht über die Lage dieses
oder jenes heiligen Ortes in Zweifel sein. Was jedoch den
Oelberg anbelangt, können sie unmöglich Zweifel hegen. Hier
ist derselbe Stein, derselbe Himmel, dieselbe Aussicht, wie in
jener Zeit, wo unser Herr und Erlöser diesen Berg durch
seine Anwesenheit heiligte."
Hierauf wandelte Kaiser Franz Josef durch die Straßen
von Jerusalem, wo 1836 Jahre früher der Erlöser, der
König der Könige, eingezogen, arm und auf einer Eselin
reitend, wo ihm das Volk als König zugejubelt, ihm Palmen
vorangetragen, dasselbe Volk, das ihn am darauffolgenden
Charfreitag verhöhnt und verspottet und dem ungerechten
Richter zugebrüllt „ans Kreuz mit ihm, ans Kreuz mit ihm."
Der Kaiser gieng auch den Kreuzweg ab, die via dolo­
rosa, den Weg des Leidens und der Schmerzen, auf dem
der Erlöser unter der Last des schweren Kreuzes jeden Stein
mit seinen blutigen Schweißtropfen befeuchtet, auch auf den
Hügel Golgatha stieg der Monarch, wo der Erlöser, der Herr
der Welt, an jenem Charfreitag kein Plätzchen am Kreuze
hatte, wo er sein bleiches und blutendes Haupt zum Sterben
hinlegen konnte. Der heiligen Grabeskirche wurde ein Ab­
schiedsbesuch gemacht und der frommgläubige Monarch ließ
daselbst für sich, seine Familie und sein Reich eine heilige
Messe lesen, bei welcher er mit vielen seines Gefolges mit
größter Andacht communicierte.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.392 - 19000210 - Seite 2 ]
Seite 2. Linz, Samstag
Dieser Weg ist vollständig verschlossen, und die Einführung
der deutschen Sprache als Staatssprache aus parlamentarischem
Wege ist eine pure Unmöglichkeit. Bestehen sie 'aber
auf dieser Forderung, so müssen sie auch das Mittel zu ihrer
Erreichung in Kauf nehmen: und dies ist der Absolutismus.
Nur auf absolutistischem Wege kann heute
die deutsche Sprache als Staatssprache fest-
.gestellt werden. Selbst ein deutschliberales Organ muss
dies zugeben und macht angesichts dieser nicht abzuleugnenden
Thatsache das Geständnis: „Wenn wir auch schließlich ein
absolutes Regiment, das gar nicht gegen die Deutschen re­
gieren könnte, nicht gerade zu fürchten haben, so ist doch die
Preisgabe des parlamentarischen Systems ohne dringende
Nothwendigkeit nicht sehr herbeizuwünschen und bietet auch
nicht die geringste Gewähr dafür, dass der Absolutismus
wirklich die deutsche Staatssprache einführen würde."
(Die Au s g l e i ch s-Co n f er e n z) für die mäh­
rischen Angelegenheiten beschäftigte sich in ihrer Sitzung
am 6. d. M. nur im allgemeinen mit der Sprachenfrage.
Am Montag soll erst in das Meritorische eingegangen wer­
den, wobei möglicherweise der Justizminister einen für Mähren
ausgearbeiteten Sprachengesetzentwurf vorlegen wird. Auch
sind bereits die beiderseitigen Vorschläge betreffend die Ab­
änderung der Landtags-Wahlordnung bekannt. Bezüglich
dieses Punktes wird es allerdings einen heißen Kampf ab­
fetzen, da die Deutschen ihre Herrschaft begreiflicherweise nicht
aus der Hand geben wollen, sie sich aber gegenüber den
Czechen weitaus in der Minderheit befinden; das Verhältnis
dürfte 70 zu 30 sein.
(Ein Pairsschub?) Der „Politik" wird aus Wien
berichtet: Sicherem Vernehmen nach werden demnächst einige
neue Herrenhausmitglieder ernannt werden, darunter der
Präsident des Obersten Rechnungshofes Dr. v. P l e n e r,
ferner die gewesenen Unterrichtsminister Graf Bylandt-
Rheidt und Graf Latour, sowie zwei politische, der
Rechten angehörende Persönlichkeiten.— Diese
Meldung bedarf, wenigstens so weit sie Dr. v. Plener betrifft,
jedenfalls einer Correctur, weil derselbe als Präsident des
gemeinsamen Obersten Rechnungshofes einem der beiden Häuser
des Reichsrathes nicht angehören kann.
(Vereinsauflösung.) Wie die „Ostd. R." mit­
theilt, wurde der deutschvölkische Gehilfenverein in Wien
aufgelöst; die Begründung führt aus: Der Verein hat dem
Führer der deutschnationalen Partei, dem
Reichsrathsabgeordneten Schönerer, eine Adresse aus
Eichenlaub in Erz übersendet; die seitens der Vereinsleitung
am 25. November 1899 der Hauptversammlung gemachte Mit­
theilung hievon wurde von letzterer mit „Heilrufen" auf die
deutsche Arbeiterschaft begleitet, wodurch seitens des Gesammt-
vereines die Zustimmung zur Action der Vereinsleitung zum
Ausdrucke gebracht wurde. Da diese Kundgebung als eine das
politische Gebiet berührende Thätigkeit des Vereines sich dar­
stellt und demnach im Hinblicke auf den 8 2 der geltenden
Statuten, in welchem dieser Verein als nicht politischer Ver­
ein bezeichnet wird, eine Ueberschreitung des statutarischen
Wirkungskreises vorliegt, so findet die k. k. Statthalterei zu­
folge Erlasses vom 2. Februar 1900, Z. 115.539 ex 1899,
den mehrerwähnten deutschvölkischen Gehilfenverein in Wien,
in Gemäßheit des§ 24 des Gesetzes vom 15. November
1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, aufzulösen.
Ausland.
Deutschland. (Die lex Heinze.) Am 7. d. M.
kam im deutschen Reichstage die lex Heinze zur Discussion,
oder richtiger jener Paragraph dieses beantragten Gesetzes,
welcher mit Gefängnisstrafe die Ausstellung von Schriften
oder Abbildungen bedroht, welche das Schamgefühl
„Linzer Bolksblatt."^
gröblich verletzen. Es macht einen eigenartigen Eindruck,
wenn man seitens her Freisinnigen uttd Socialdemokraten
hört, durch diesen Paragraph werde die— deutsche Kunst bedroht.
Mit unserer Kunstrichtung muss es darnach wahrhaft schrecklich
weit gekommen sein. Auch wurde darauf hingewiesen, dass
man mit diesem Gesetze deutschen Clafsikern zu Leibe rücken
wolle; manche müssten einfach von der Bühne verschwinden
und darum sei berührter Paragraph geradezu eine Gefahr
für— das Theaterleben. Wenn dem wirklich so ist,— und
es wird schon so sein,— dann ist wohl höchste Zeit, dass
einmal mit diesen Unsittlichkeiten aufgeräumt wird. Der
Paragraph wurde trotz aller Widerrede der Gegner nach
einer glänzenden Vertheidigung desselben durch das Centrums­
mitglied Roeren angenommen.
(Der Centrumsführer schwer erkrankt.)
Die „Germania" vom 8. d. M. meldet: Das Befinden des
Abg. Dr. Lieber hat sich, wie wir bereits berichteten, seit
gestern abends wieder verschlimmert. Gestern abends traten
plötzlich Fiebererscheinungen mit heftigen Schüttelfrösten in
solchem Maße ein, dass der Kranke das Bewusstsein verlor
und der Anstaltsgeistliche, Herr Kaplan Schlenke, dem Schwer­
kranken die heilige Oelung spendete Während der Nacht
traten die Fiebererscheinungen mehr und mehr zurück und
allmählich kehrte auch das Bewusstsein wieder. Heute morgens
äußerte der Kranke selbst den Wunsch, mit den heiligen
Sterbesacramenten versehen zu werden; er legte bei vollem
Bewusstsein die heilige Beichte ab und empfieng aus den
Händen des hochw. Dominicanerpaters Dr. Raymundus Lentz die
heilige Communion. Im Laufe des heutigen Tages blieb der
Kranke zwar vollständig fieberftei, jedoch bietet der Zustand
des schwerkranken Centrumsführers nach Aussage der Aerzte
nur schwache Aussicht auf Genesung, wenngleich noch nicht
alle Hoffnung geschwunden ist.
Rom. (Das heilige Jahr.) Die kirchenfeindlichen
Blätter brächten bereits schadenfrohe Berichte, dass sich der
Vatican mit dem heiligen Jahre „verspeculiert" habe, indem
keine Pilger nach Rom kämen. Wenn im Jänner infolge der
kälteren Jahreszeit weniger Personen nach Rom reisen, als
voraussichtlich in anderen Monaten, so ist dies wohl nicht
schwer zu begreifen. Aber es mangelte selbst in diesem Monat
der heiligen Stadt nicht an Pilgern. So wird einem reichs-
deutschen Blatte geschrieben: „Die liberalen Organe haben
hier das Märchen ausgesprengt, dass das Jubiläumsjahr sehr
schlecht „gehe." Auch in auswärtigen Blättern war bereits
Notiz davon genommen. Das ist nun absolut nicht wahr. Die
Kirchen sind voller Gläubigen, Einheimischen und Fremden,
und das ist doch die Hauptsache. Denn die fehlenden Eng­
länder, welche wohl des Krieges wegen fern bleiben und da­
mit den römischen Gastwirten allerdings einen empfindlichen
Ausfall verursachen, haben mit dem heiligen Jahre so wie so
nichts zu thun."
Zu Anfang Februar trafen 3500 Pilger aus Norditalien
in Rom ein.
Frankreich. (Kirchencherfolgung.) Die Einziehung
der Kirchengüter, soweit von solchen noch die Rede ist, soll
anscheinend sobald als möglich geschehen. Bekanntlich hat der
radikale Deputierte Brisson nach dem Assumptionistenprocess
in der Kammer beantragt, die Regierung solle eine Statistik
der den geistlichen Congregationen gehörigen Güter aus­
arbeiten lassen. Der Finanzminister hat nun angeordnet, dass
diese Arbeit unverzüglich begonnen werden soll. Mit ihrer
Ausführung wurden die Steuerbehörden beauftragt, denen die
mit besonderen Controlrechten ausgestatteten Präfecten, wo
es nöthig sein sollte, ihre Unterstützung leihen werden. Das
Interessante ist, dass die socialistischen Blätter (unter diesen
selbstverständlich auch unsere Wiener Arbeiterzeitung) die Ein­
ziehung der Kirchengüter schon kaum mehr erwarten können.
den 10. Februar 1900. Nr. 32.
Voll Ungeduld hegen sie alle den frommen Wunsch, „dass-
diese Enquete nicht wieder so resultatlos verlaufe, wie die
im Jahre 1881 veranstaltete."
Spanien. (Eine Denkschrift des Admirals
Cervera.) Der spanische Admiral Cervera, der unglückliche
Befehlshaber jener Flotte, die bei Santiago de Cuba am
3. Juli 1898 von den Nordamerikanern vernichtet ward, hat
jetzt eine Denkschrift veröffentlicht, in welcher er den jammer­
vollen Zustand seiner Escadre darlegt. Er schreibt: „Der größte
Theil meiner Schiffe waren Holzkasten, das eine hatte keine
Kanonen, das andere Kanonen, welche nicht losgiengen, ein
drittes unbrauchbare Dampflessel, ein viertes ganz schlechtes
Material; der ganzen Flotte fehlte es an Munition, an
Kohle, an Lebensmitteln, an Seekarten und Geld." Cervera
schrieb einen Brief nach dem andern nach Madrid und er­
klärte der Regierung, es sei ein an Wahnsinn grenzenden
Traum, mit dieser erbärmlichen Flotte die Amerikaner be­
kämpfen zu wollen. Die Regierung befahl ihm trotzdem, ab­
zudampfen und die Küste der Vereinigten Staaten zu blo­
ckieren. Vergebens wies er darauf hin, dass ihm dies ganz
unmöglich sei, dass man seine Flotte in den sicheren Unter­
gang schicke. Dass er endlich nach Santiago de Cuba fuhr/
geschah auf ausdrücklichen Befehl von Madrid und auch sein
Ausfall, der zur Vernichtung der spanischen Schiffe führte,
erfolgte auf directe Weise der Regierung. Cervera belegt alle
seine Mittheilungen mit Actenstücken. Das wunderbarste
darunter ist die Depesche, in welcher ihm besohlen ward, von
Santiago zuerst nach den Philippinen zu fahren, dort die
Flotte des Admirals Dewey zu vernichten, dann nach Cuba
zurückzukehren und die Flotte des Admirals Sampson zu
vernichten.— Die leitenden Kreise in Spanien befanden sich
damals in einer ganz eigenthümlichen Verblendung.
Rußland. (Volksschule und Finanzfrage.) Die
Landschaftsversammlung des Gouvernements Woronesch ge­
dachte den allgemeinen Elementarunterricht einzuführen. Der
Gouverneur stellte in seinem Bericht an den Czaren, an den
alles geleitet werden muss, diesem vor, dass das Gouvernement
bei der jetzigen wirtschaftlichen Lage seiner Bevölkerung die
Kosten der Verwirklichung des Projekts (450.000 Rubel jähr­
lich) nicht tragen könne. Das Gouvernement hat nämlich
unter den letzten Missjahren schwer gelitten. Der Kaiser
machte nun zum Bericht des Gouverneurs folgende Rand-
bernerkung: „Ich hoffe, dass sich die Gouvernementslandschafts­
Versammlung zu dieser Abirrung verständig verhalten wird."
Diese Bemerkung wird in russischen Zeitungen viel besprochen.
China. (In Bezug auf den Umschwung in
China wird aus Petersburg gemeldet: Die hiesige
chinesische Gesandtschaft erfuhr die Lügennachricht vom Tode
des angeblich entthronten Kaisers Kwangsu erst viele Tage
später. Aus sofortige Anfrage beim Pekinger Hose, ob sie
Trauer anlegen solle, erfolgte die enipörte Antwort, ob sie
von Sinnen sei, da keine Veranlassung dazu vorhanden sei
und alles in bestem Wohlbefinden und in Ordnung sei. Der
hiesige Gesandte machte dem Grafen Murawiew davon Mit­
theilung, der seinerseits unmittelbar die gesammte Diplomatie
davon verständigte. Die Chinesische Bank, deren Director
Fürst Uchtowski ist, bestätigt ebenfalls die böswillige Er­
findung.
Iranzöstsche Müstungen.
Der französischen Kammer werden 5 Vorlagen zugehen,
von denen sich die erste auf die Vermehrung der Flotte, die
zweite auf den Ausbau und die Einrichtung der Kriegshäfen
Frankreichs, Algeriens und Tunesiens und der Arsenale in
Saigon und Dakar, die dritte auf die Küstenvertheidigung
des festländischen Frankreich, die vierte auf die Herstellung
überseeischer Flottenstützpunkte, die fünfte auf die Legung von
Nerscholle u.
Roman aus dem Niederländischen der Melati van Java
Uebersetzt von L. T. v. H.
(38. Fortsetzung.)
„Und das verfolgt mich stets: ich weiß nichts mehr von
den beiden, nichts, und werde nie mehr etwas wissen! Daran
muss ich unaufhörlich denken. Und doch ist so viel anderes
da, das meine Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen sollte, so
sehr viel."
„Der Baron sah ein, dass der unerwartete Todesfall
Ihnen allerlei Verlegenheiten bringen würde," bemerkte Julius,
„und darum wollte er, da er nicht kann, dass wenigstens ich
Ihnen beistehen sollte. Ueber das, was ich thun soll, steht
Ihnen allein die Entscheidung zu."
„O, nichts könnte mir willkommener sein! Vater hat
mir gesagt, dass Sie aus eigenem Antrieb fortgegangen sind;
er war immer mit Ihnen zufrieden, ich weiß es. Ach, Sie
sind der einzige, der die Sachen in Ordnung halten kann."
„Ich werde thun, was ich vermag."
„Aber ich darf nichts bestimmen; ich habe hier nichts
zu befehlen, nur eine berathende Stimme. Die Witwe meines
Vaters ist Vormünderin seines Sohnes; sie vertritt also ein
doppeltes Recht, ich nur mein eigenes. Heute erwarten wir
den Notar. Aber es ist doch schon viel, sehr viel wert, wenn
wir ihm sagen können, dass ein Geschäftsmann hier ist, ein
Mann, der Heidedaal durch und durch kennt und 'der die
Verwaltung der Güter aus sich nehmen will, vorläufig
wenigstens... Das ist ja doch Ihre Absicht?" fragte Sie
zögernd. „Ich verfüge schon über Sie, als wenn Sie sich ganz
und gar unseren Angelegenheiten widmen wollten."
„Das werde ich auch thun, wenn Sie es gestatten?
„Ich habe nichts zu gestatten. Ich würde Sie nur
darum bitten, wenn ich dürfte. Aber kann Großvater sie
entbehren?"
„Um Ihretwillen wohl, Fräulein Winalda!"
„Und Sie lassen so über sich verfügen?"
Es wurde Julius immer schwer, jemandem etwas An­
genehmes zu sagen, selbst wenn es ihm von Herzen kam.
Das Wort, das er nun hätte sagen müssen, lag ihm auf den
Lippen, aber es blieb ungesprochen.
„Aber wissen Sie denn wohl," fuhr Reyna fort, als er
im Schweigen verharrte, „dass Sie in diesem Falle wieder
als gewöhnlicher Verwalter fungieren werden?"
„Nichts ist mir lieber als das," entgegnete er nun aus
voller Ueberzeugung. „O, wenn Sie wüssten, wie ich in
Erkeloo Heimweh nach meinem Häuschen hatte!"
„Wirklich?" Ueber Reynas Angesicht glitt ein sonniges
Lächeln, das sie ungemein verschönte. „Es steht leer. Sie
können gleich einziehen. Ihre Möbel werden Sie ja von
den Leuten, welchen sie zum Gebrauch überlassen wurden,
wohl zurückbekommen können, sonst können Sie von uns
alles Nöthige erhalten. Viele Räume stehen leer. Ich glaube,
dass wir ein schlechtes Jahr gehabt haben. Ich kann dem
Notar also sagen, dass er auf Sie zählen darf?"
Julius nickte zustimmend.
„Dann will ich sofort an Großvater schreiben, um ihm
zu sagen, wie froh ich bin, dass er Sie wieder herüber­
geschickt hat."
„Darf ich heute Abend die Antwort holen?" fragte
Julius, sich erhebend.
„Es wird mir sehr angenehm sein." Sie fuhr mit der
Hand über die Schläfen und wärf zufällig einen Blick in
den Spiegel.
„Sie werden mich sehr verändert finden," sagte sie.
„Ich sehe jetzt aus wie eine alte Frau. Großvater würde
gewiss einen Schrecken empfunden haben, wenn."
„Nur Dankbarkeit würde er empfunden haben," stam­
melte Julius.
Ein schmerzlicher Zug legte sich um ihre Lippen.
„Ich weiß nicht, wie es kommt; ich finde es sehr unan­
genehm, nicht weil es mich älter macht, sondern weil jeder
nun das Recht zu haben glaubt, über die Ursache seine Ge­
danken zu äußern. Meine Mutter war früh grau und mein
Vater auch, wie Sie wissen. Es liegt in unserer Familie,
weiter ist es nichts."
Julius verabschiedete sich. Als er draußen- war, seufzte
er tief auf, als wenn er ftoh fei, eine schwere Aufgabe glücklich
erledigt zu haben.
XVli.
Der Notar fand den Gedanken, die Auseinandersetzung
der Geschäfte einem Vertrauensmann zu überlassen, vortreff­
lich. Helene war mit allem einverstanden. Während des
Familienrathes spielte sie mit ihrem Kindchen, das bei dieser
feierlichen Gelegenheit auf ihrem Schoß sitzen durfte, und mit
ihrem Taschentuch. Sie war ja viel zu traurig, um sich auf
diese widerlichen Geschäfte einzulassen; den Besuchern musste
es deutlich werden, dass eine Witwe ihrem Gatten weit mehr
nachtrauert, als eine Tochter ihrem Vater.
Reyna dagegen schien ihre alte Energie wieder gewonnen
zu haben. Sie regelte alles und schrieb, was zu schreiben
war, da Helene erklärte, ihr alles überlassen zu wollen.
„Liebes Kind!" warnte Helenens Mutter, „nimm Dich
vor Deiner Stieftochter macht; lass Dir das Fett nicht von
der Brühe schöpfen"
„Ich werde schon aufpassen, Mania! Jetzt kann ich doch
nichts ausrichten; aber wenn es gilt, werde ich schon sorgen,,
dass mein Kerlchen nicht zu kurz kommt."
„Sie ist Dir niemals freundlich entgegengekommen; Du
hast sie doch nicht zurückgestoßen?"
„Nein, im Gegentheil; aber sie ist immer so zurück­
haltend, dass man ihr gar nicht näher kommen kann. Ich
werde sie ruhig schalten lassen; das ist vorläufig das einzige,
was ich jetzt thun kann."
Dennoch sagte Helene einige Tage später: „Reyna, Du
wirst doch nicht vergessen, dass der kleine Anton ebensogut
ein Kind Deines lieben Vaters ist, als Du selbst, dass Du
am besten im Sinne unseres theuren Verstorbenen handelst,
wenn Du ihm seine Rechte nicht verkürzest."
Reyna wurde bleich vor Entrüstung; ihre Lippen zuckten.
„Ich danke Dir für den freundlichen Fingerzeig, Mama!"
entgegnete sie nach einer Weile. „Vielleicht wirst Du einmal
erfahren, dass er nicht überflüssig war."
„Nun wird es doch wohl bald mit der Mamaschaft aus
sein", zürnte Helene, in eine ganz andere, scharfe Tonart über­
gehend; „die ist nun ganz hur« de saison!“
Reyna erwiderte nichts und entfernte sich: sie fühlte sich
je länger je fremder in ihrem eigenen Hause.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:57.392 - 19000210 - Seite 3 ]
Nr. 32. Linz, Samstag
Seekabeln zwischen Frankreich und seinen überseeischen Besitz­
ungen bezieht.
Die Flotte soll um 177 Einheiten vermehrt
werden, nämlich 6 Geschwaderpanzer, 5 Panzerkreuzer,
28 Torpedojäger, 112 Torpeder und 26 Unterseeboote.' Alle
177 Fahrzeuge sollen noch in diesem Jahre gleichzeitig in
Bau gegeben werden. Nach ihrer Vollendung wird die fran­
zösische Schlachtflotte zählen: 28 Geschwaderpanzer, d. h. 4
vollständige Geschwader zu je 6 Panzern, und einen Vorrath
von 4 veralteten, aus den Geschwadern ausgeschiedenen
Panzern; 24 Panzerkreuzer, d. h. 8 Divisionen von je 3
Kreuzern; 52 Torpedojäger, 263 Torpeder und 38 Untersee­
boote. Die 177 neuen Einheiten sollen 476 Millionen
136.000 Franks kosten. Für die Schiffe, deren Kiel schon
jetzt gelegt ist, sind früher 235 Millionen bewilligt worden.
Es werden also im Ganzen 711 Millionen zur Ausgestaltung
der französischen Kriegsflotte aufgewendet werden. Alle neuen
Schiffe sollen 1907 vollendet und in Dienst gestellt sein. Die
Panzer bekommen 14.865 Tonnen Verdrängung, 18 Knoten
Geschwindigkeit und eine Bethätigungsweite von 4000 See­
meilen. Ihr Stahlgürtelpanzer lauft um das ganze Schiff,
ist 30 Centimeter stark und reicht 2 50 Meter über die
Wasserlinie. An ihn schließt sich eine 10 Centimeter-Panzer-
ung, die das ganze Schiff bedeckt. Die Bestückung besteht aus 4
30b Millimeter-Geschützen in 2 Panzerthürmen von 28 und
32 Centimeter Stärke und 18 164 Millimeter-Geschützen.
Die Panzerkreuzer verdrängen 12.600 Tonnen und haben
22 Knoten Geschwindigkeit. Die Torpedojäger sind vom
Durandal-Typ, die Torpeder solche erster Classe von je
80 Tonnen.
In der Begründung der Vorlage heißt es unter anderem:
„Der Plan wird uns die Mittel gewähren, über zwei starke
Seestreitkräste zu verfügen, eine im Aermelcanal und Ocean,
die andere im Mittelländischen Meere, so dass wir uns gegen
jedes Geschwader behaupten können, das unsere Küsten be­
droht. Die Vermehrung der Flotte wird nicht
zu einem Angriffszwecke verlangt, sondern
damit Frankreich zu See wie zu Lande stark
genug sei, um im Frieden an der Wahrung
seiner Reichthümer und an der Entwickelung
seiner Freiheiten arbeiten zu können. Die
Ereignisse von Fashoda, die großen Opfer, die Deutschland
sich auferlegt, um seine Seemacht zu vergrößern, die ähnlichen
Bestrebungen der Vereinigten Staaten, Englands, Japans
und Rußlands machen es unserer friedlichen und arbeitsamen
Demokratie zur Pflicht, sich vor einem Kriege zu schützen, in­
dem sie sich dazu vorbereitet."
Die Vermehrung der Flotte macht Vergrößerung
der Kriegs Häfen und Erweiterung ihrer Anlagen und
Arbeitsmittel nöthig. Es kommen für diese Arbeiten in Frank­
reich Cherbourg, Brest, Lorient, Rochefort, Toulon und in
Nordafrika Biserta, Algier, Mars-el-Kebir und Matifu in
Betracht. Der Aufwand dafür wird 133,950.000
Franks betragen. Die Vertheidigung der Colonien
wird durch Anlage von Forts (45 Millionen), durch Ein­
richtung von Mobilmachungs-Magazinen (2 Millionen) und
durch Aufspeicherung von Artillerie-Schießbedarf (8 Millionen)
sichergestellt. Der ganze Aufwand, auch für die See­
kabel und neue Forts an verschiedenen Punkten der franzö­
sischen Küste, ist au f 900 Millionen veranschlagt,
die der Finanzminister aus den laufenden Einnahmen, ohne
Anleihe und neue Steuer, zu decken hofft.
Krieg in Südafrika.
In Südafrika bereitet sich vielleicht jetzt eine Entscheidung
vor: es wird zugleich an zwei Punkten gekämpft, am Tugela
im Osten und im Westen bei Sterkstrom. General Buller ist
daran, einen dritten Entsatzversuch von Ladysmith zu machen.
Der erste directe Entsatzversuch General Bullers von Chieveley
aus scheiterte bekanntlich am 15. December v. I. in der blu-
Kimte Kilder.
— Wie Bocrcn schießen. Die „Voss. Ztg." bringt
nachstehende Notiz, die von der vollendeten Schießkunst der
Boeren, welche den Engländern schon so unangenehm ge­
worden ist, ein charakteristisches Zeugnis gibt. Das genannte
Blatt schreibt: Von der Treffsicherheit der Boeren konnten sich
Beamte der Ludwig Loewe'schen Waffenfabrik auf einem
Berliner Schießplatz überzeugen. Vor etwa vier Jahren trafen
fünf Herren aus Transvaal hier ein, um einen größeren Ab­
schluss von Gewehren der oben erwähnten Fabrik für Trans­
vaal zu bewirken. Bei Tegel wurden die Gewehre einge­
schossen und die Boeren begaben sich selbst dorthin, um das
Einschießen zu überwachen. Ein höherer Beamter der genannten
Fabrik, war ebenfalls anwesend und ließ die besten Schützen
unter den Waffenarbeitern nach der 500 Meter entfernten
Figurscheibe schießen. Die geübten Schützen trafen fast alle
Centrum. Das schien aber auf die Boeren wenig Eindruck
zu machen, denn sie zuckten gleichgiltig die Achseln. Wortlos
nahm der älteste der Boeren, ein 70jähriger Herr, eines der
Gewehre und schoss der Figur erst das rechte und dann das
linke Auge aus. Ein weiterer Schuss traf die Figur unter
dem dritten Uniformknopf. Fast in derselben Weise zielten und
schossen die übrigen Boeren. Ein fast unglaubliches Schieß­
kunststück aber leistete einer der Herren, indem er um den
Kops der Figur herum im Schnellfeuer einen förmlichen Kranz
von Geschossen bildete. Das Erstaunlichste aber dabei war,
dass die sechs Kugeln in genauen Abständen in dem Scheiben­
holz steckten, als wären die Distanzen mit dem Centimeter­
maß vorher abgemessen worden. Als man den Boeren über
ihre vorzügliche Treffsicherheit Complimente machte, erklärten
sie, dass daheim jeder Stammgenosse so gut schieße.
- Prinz Max von Sachsen hat bekanntlich seit
geraumer Zeit seinen Wohnsitz in Nürnberg aufgeschlagen
und dort namentlich in den ersten Monaten seiner Wirksam-
' keit viel von sich reden gemacht. Wir müssen nun von vorn­
herein bekennen, dass uns Prinz Max als Mensch und Christ
„Linze r Volksblatt."
tigen Schlacht vor Colenso, in welcher 11 englische Geschütze
von den siegreichen Buren erbeutet wurden. Der zweite
Entsatzversuch endete in den mehrtägigen Kümpfen am Spions-
kop am 24. Jänner, in welchen die Buren einen glänzenden
Sieg über die Engländer erfochten.
Nach Meldungen der Londoner Blätter hat nun Ge­
neral Buller am 4. d. M. den dritten Entsatzversuch unter­
nommen. Er hat, wie nun seststeht, in der Nacht auf den
2. d. M. bei den Potpieters und Maritzers Furten den
Tugela neuerlich überschritten und hat bereits östlich von
Brackfontain ein scharfes Borpostengefecht gehabt. Am Mon­
tag und Dienstag wurde nach vorliegenden englischen Mel­
dungen lcharf gekämpft und anscheinend von den Engländern
auch ein Erfolg errungen. Ein mehreres über den Ausgang
der Kämpfe lässt sich jedoch jetzt noch nicht sagen.
Gleichzeitig fand am 7. d. M. bei Sterkstrom ein
Zusammenstoß zwischen Buren und englischen Truppen unter
General Gatacre statt, über dessen Ausgang ein näherer
Bericht noch nicht vorliegt. Außerdem ist Lord Roberts und
sein Generalstabschef Lord Kitchener von Capstadt nach der
Front, wahrscheinlich gegen Norden der Capcolonie abgereist
und es ist nicht ausgeschlossen, dass von seiner Seite wenigstens
der Schein zu erwecken versucht wird, als wollte er einen
Einfall in den Oranje Freistaat unternehmen, um auf diese
Weise vielleicht einen Theil der Oranje-Buren zum Abzüge
von Ladysmith zu bewegen.
Correspondenzen»
Freistadt. (Todesfall.) Mittwoch den 7. Februar
verschied hier um halb 2 Uhr früh Frau Anna Maier,
Gastwirts- und Hausbesitzers-Gattin, nach kurzem, schmerz­
vollen Leiden und Empfang der hl. Sterbesacramente, im
47. Lebensjahre. Die Verstorbene hinterlässt drei kleine, un­
versorgte Kinder, für welche der Verlust ein überaus harter ist.
Freistadt, 8. Februar. (Versammlung.) Am 1t. d.
wird der „Deutsche Volksverein in Oberösterreich" eine öffent­
liche Versammlung abhalten, bei welcher Herr Dr. Beurle
über „Die Ziele der deutschen Volkspartei in Oberösterreich"
und Herr Dr Ruckensteiner über „Den südafrikanischen Krieg
und seine Bedeutung" sprechen werden. Dieses Programm ist
etwas weit ausgreifend, welcher Umstand wohl den Conser-
vativen zugute kommen dürfte, da zu den wenigstens ur­
sprünglich angegebenen Zielen der Deutschnationalen auch die
— Vernichtung des Liberalismus und des Judenthumes ge­
hören und Südafrika doch etwas gar zu weit entfernt ist,
um alldort den „hierarchischen Clericalismus" als Kanonen­
futter zu verwenden.
Rohrbach. (Generalversammlung der srei-
willigen Feuerwehr.) Am 28. Jänner d. I. um
5 Uhr nachmittags fand in A. Ernst's Gasthaus die General­
versammlung der hiesigen freiwilligen Feuerwehr statt, welche
außerordentlich gut besucht war. Hauptmann Herr Franz
Gintenreiter, Kaufmann, begrüßte die erschienenen
Herren Rudolf Pöschl, BHrgermeister und Ehrenmitglied,
Communevorstand Johann Wilder, die Gemeinde-Ausschüsse
und die Feuerwehr-Kameraden mit einem Gut Heil und er­
klärte die Versammlung für eröffnet. Aus dem vom Schrift­
führer K ö p p l verlesenen Rechenschaftsberichte ist zu ent­
nehmen, dass die Feuerwehr zwei Ehrenmitglieder und
87 Mann zählt. Veränderungen sind vorgekommen und
zwar: Vier Mann gestorben, acht Mann wegen Domicil-
wechsel ausgetreten und sieben Mann neu beigetreten. Bc-
theiligt hat sich die Feuerwehr: Bei den Leichenfeierlichkeiten
der f Mitglieder: Franz Dier (25. Jänner), Leopold Gruber
(5. April), Karl Emhofer (25. Mai) und Leopold Hofbauer
(18. Juli), dann am 1. April bei der Auferstehungsfeier,
am 7. Mai Kirchenparade zu Ehren des Schutzpatrones Sanct
Florian, am 16. Juli beim 25jährigen Gründungsfeste und
Bezirks-Feuerwehrtag in Aigen, am 13. August beim Landes­
verbandstage in Kirchdorf, am 27. August beim 25jährigen
doch achtungswerter ist, als jene evangelischen Prinzessinen,
die um eines Thrones willen ihren Glauben verleugnen.
Prinz Max ist ein überzeugter Katholik. Es wäre ihm ein
Leichtes gewesen, in Nürnberg eine solche Amtsthätigkeit sich
anweisen zu lassen, welche zu den angenehmeren und mühe-
loseren gehört. Aber der Prinz hat sich das Gegentheil heraus­
gesucht. Seine Schulen sind nicht die Mittelschulen, sondern
er lehrt meist in den katholischen Volksschulen, unbekümmert
um die Luft, welche von den schlecht genährten und schlecht
gekleideten Kindern ausströmt. Kommt die Reihe an ihn mit
den Einsegnungen der Leichen der sogenannten kleinen Leute,
dann hält ihn weder Regen noch Kälte ab, den amtlichen
Forderungen nachzukommen. Seine offene Hand ist bekannt.
Er unterstützt nicht bloß seine Glaubensgenoffen, er gibt auch
den protestantisch geleiteten Krippenanstalten und er macht
dabei nicht den Eindruck, als ob er hier aus Berechnung
spendete. Er hat hundert üble Erfahrungen mit seinen Gaben
gemacht, aber unerbittert fährt er fort, zu geben. Dabei ist
er von höchster Anspruchslosigkeit für seine eigene Person.
Die von ihm gemietete Wohnung unterscheidet sich in nichts
von der anderer einfacher Junggesellen.— So schreibt nicht
etwa eine katholische Zeitung, sondern die Correspondenz des
— Evangelischen Bundes.
— Ein gefährlicher Fund. Aus Berlin wird
gemeldet: Einen gefährlichen Fund machten Ende verflossener
Woche in der Nähe der Stadt Nauen zwei Schulknaben; es
war eine Kanonenkugel, die sie aushoben und bis in die
Gegend der Gasanstalt transportierten. Hier bemerkte sie der
Gymnasialprofessor Zibale, der in dem Geschoss eine unkre-
pierte, vollkommen gefüllte 21 Ctm. lange Granate erkannte.
Er nahm den gefährlichen Gegenstand sofort in Beschlag und
brachte ihn in sichere Verwahrung, worauf der Fund dem
Commando des Döberitzer Uebungsplatzes angezeigt wurde.
Da der Fundort selbst außer dem Bereich der Schussweite
des Schießplatzes liegt, so ist anzunehmen, dass sich ein Dieb
das Geschoss angeeignet und vorläufig in der Nähe der Stadt
bei Seite geschafft hatte.
den 10. Februar 1900. Seite 3.
Gründungsfeste in St. Veit, am 21. September beim Leichen­
begängnisse der f Mitglieder der Feuerwehr Götzendorf, des
Hochw. Herrn Franz Neubauer, Pens. Pfarrer, und Franz
Rathschläger in Götzendorf, ferner wurden 1 Feuerwehr-Aus­
schuss-, 5 Commändo-Sitzungen, 8 Monats-Versammlungen,
2 Signal-, 4 Sanitätsschulen, Steiger-, Spritzen- und Haupt­
übungen abgehalten. Bei Bränden ist die Wehr fünfmal
thätig gewesen, und zwar: am 20. März in der Hammer­
schmiede bei Götzendorf, am 11. Juli in Arnreith bei Alten-
felden, am 1. October in Oepping, am 21. Oktober am Berg
(Rauchsangfeuer) und am 16. November beim großen Brande
in Götzendorf. Eine Sammlung zu Gunsten des kranken und
nothleidenden Mitgliedes Karl Emhofer hatte ein Ergebnis
von 51 K 20 h.
Der Vereinscassebericht weist eine Einnahme von 739 K
84 h, Ausgaben 735 K 12 h, daher ein Saldovortrag von
4 K 72 h; die Sterbecasse weist an Einnahmen 183 K
— h, an Ausgaben 60 K— h, somit einen Saldovortrag
von 123 K— h aus. Die Vergnügungscasse ergibt an
Einnahmen 59 K 12 h, Ausgaben 47 K 48 h, Saldo
11 Iss 64 h. Nach Prüfung der Cassebücher wird den Herren
Caffieren Ecker st orfer, Ruckerbauer und Ginten­
reiter das Absolutorium ertheilt.
Nachdem die dreijährige Functionsdauer des Commandos
abgelaufen ist, übergibt Herr Hauptmann Franz Gintenreiter
dem Herrn Bürgermeister den Vorsitz, dankt ihm, dem Ge­
meindeausschusse, der Marktcommune, der Sparcasse-Direction
und der Musikgesellschaft für die dem Commando jederzeit
entgegengebrachte Sympathie und Unterstützung und ersucht
wegen eigener Geschäftsüberbürdung von einer Wiederwahl
seiner Person abzusehen, da er eine solche nicht mehr annehmen
werde. Herr Bürgermeister Pöschl übernimmt den Vorsitz,
dankt im eigenen Namen und namens der Gemeinde dem
abtretenden Commando und besonders dem Hauptmanne
Herrn Gintenreiter für sein uneigennütziges und opferwilliges
Wirken an der Spitze der Wehr, hebt besonders hervor, dass
sich die Feuerwehr unter seinen: Commando stramm aus­
gebildet und bei Feuersgefahr als eine der schnellsten und
tüchtigsten Wehren gezeigt hat; er ersucht daher Herrn Ginten­
reiter eine auf ihn fallende Wahl anzunehmen. Es werden
sodann gewählt die Herren: Franz Gintenreiter, Hauptmann,
Georg Teufelsbrücker, Stellvertreter, Franz Lichtenauer,
Steiger-Löschmeister, Johann Oberaigner dessen Stellvertreter,
M. Lettner u. F. Höglinger, Rottenführer, Franz Mehringer,
Löschmeister Spritze >, Johann Wallisch, Stellvertreter, Alois
Fuchs und I. Schinko, Rottenführer, Matthias Pichler, Lösch­
meister Spritze H, Merwald Laurenz, Stellvertreter, Franz
Merwald und Joses Oehlinger, Rottenführer, Johann Obern-
gruber, Löschmeister Spritze 1 IT, Ludwig Möstl, Stellvertreter,
A. Ernst und I. Hoheneder, Rottenführer, Löschmeister der
Schutzmannschaft Franz Peherstorfer. Der Herr Bürgermeister
dankt für die einstimmige Wahl, ersucht die sämmtlich nahezu
wiedergewählten Commandomitglieder auf strenge Disciplin
zu achten. Herr.Obmann Gintenreiter dankt für das ihm
neuerlich entgegengebrachte Vertrauen und erklärt,- aus den
vom Herrn Bürgermeister angeführten Gründen die Stelle
wieder anzunehmen, was allseitig freudigst begrüßt wird.
Nachdem Herr Gintenreiter den Vorsitz wieder übernommen
hat und mehrere Beitrittserklärungen genehmigt wurden,
schließt Herr Hauptmann Gintenreiter die 27. General-Ver­
sammlung mit einem „Gut Heil."— In der Commando-
sitzung am 1. d. M. wurden weiters gewählt die Herren:
Corpsarzt Rup. Niederleithinger, Schriftführer Jos. Köppl,
Adjutant Joh. Ruckerbauer, Cassier nach den Statuten der
Obmann Gintenreiter, Zeugwart Friedr. Erb, Commando-
hornist Schanda, Steigerhornist Faschingbauer und Spritzen­
hornist Friedr. Erb.
Sierning, 8. Februar. (Vom G e s e l l e n v e r e i n.)
Am 2. und 4. d. M. gab unser wackerer Gesellenverein unter
Leitung des Herrn Auracher Theatervorstellungen. Beide-
— Unter dem Titel „Aus Amerika" wagt man
den Lesern das unsinnigste Zeug zu erzählen. Als Beleg mag
folgendes dienen: Aus New-Aork wird berichtet: Vor einiger
Zeit kam der 22 Jahre alte John Sasel nach dem St. Johns-
Hospital und bat um ein Mittel gegen Magenschmerzen. Den
erstaunt aufhorchenden Aerzten erzählte er, dass er 14 Wochen
lang die Besucher des New-Aorker Dime-Museums durch
Verschlucken von Nadeln und anderen unverdaulichen Sachen
unterhalten und damit Geld verdient habe. Jetzt aber lehne
sich sein Verdauungsorgan gegen die Straußennahrung auf;
wenn sich die Sache machen ließe, so wäre es ihm lieb,
wenn man ihm Erleichterung verschaffe. Die Aerzte setzten
anfänglich mit milden Mitteln, und als diese versagten, mit
immer stärkeren Brecharzneien den: „Eisenwaren- Laden"
im Innern Sasels zu. Ein besonders starkes Brechmittel
förderte zwar eine lange Thürkette zutage, die Hunderte von
Stecknadeln, Nägeln, Bleikugeln rc. rührten sich aber nicht
vom Flecke. Dabei wurde der Patient immer schwächer und
elender, so dass man sich schließlich zum heroischen Mittel
der operativen Eingriffe entschloss. Der Eisenfresser wurde
zunächst mit Röntgen-Strahlen durchleuchtet und dann in
Narkose aus den Operationstisch gelegt. Im Beisein von
15 Aerzten öffnete Dr. Hopkins mit einem 3 Zoll langen
Schnitte den Magen und holte nun mit der Pincette vorsichtig
folgende Gegenstände aus dem dunklen Innern heraus:
1 Messingkette, 2 Nickeluhrketten, 2 Schlüssel, 6 Haarnadeln,
120 Stecknadeln, 10 Drahtstifte, 2 Hufnägel und 1 Ring
mit eingesetztem Stein. Damit schien das Eisenwaren- Depot
erschöpft, das Loch wurde zugenäht, und Sasel befindet sich
bereits auf dem Wege der Genesung. Er ist aber mit der
Arbeit der Aerzte nicht ganz zufrieden, denn seiner Ver­
sicherung nach müssen sich in seinem Magen noch 8 Hufnägel,
192 Stecknadeln und 1 Stück von einem Lampenaufsatz be­
finden. Ob sich diese Dinge irgendwo verkrümelt haben, wird
die Zukunft lehren.


[ 2023-06-29 10:36:57.392 - 19000210 - Seite 4 ]
Seite 4. Linz, Samstag
male kam das vortreffliche Stück: „Einen Jux will er sich
machen" in 4 Acten zur Aufführung. Die Wahl des Stückes
war eine besonders glückliche, wie ja der zahlreiche Besuch
und der häufige Applaus bewiesen. Sämmtliche Rollen waren
sehr gut einstudiert und geradezu überraschend gelungen auf
die Bretter gebracht.
Steyr. (G'klagt.) Am 30. November v. I. fand in
Steyr eine socialistische Demonstration gegen den Gemeinde­
rath wegen Verweigerung des Wahlrechtes statt. Dieserhalb
werden sich die Genossen Moriz Moses Hersch Arbeite!
Donnerkeil und Josef Schaller am nächsten Montag, vor­
mittags 9 llhr, vor dem Erkenntnissenate des hiesigen k. k.
Kreisgerichtes zu verantworten haben.
Aigen, 8. Februar. (Abschied.) Am 7. d. M. sah
Ulrichsberg einen Mann aus seiner Mitte scheiden, der es
verstanden hat, die Sympathie der ganzen Bevölkerung für
sich zu gewinnen. Das am Vortage in Herrn Langthalers
Gasthause stattgehabte, von der dortigen Feuerwehr aus diesem
Anlaffe veranstaltete Valet lieferte wohl den besten Beweis
hiefür, denn das ohnehin geräumige Gastlocäle und ein Neben­
zimmer waren dicht besetzt. Ansprachen heiteren und ernsten
Tones hielten abwechslungsweise mit Concertstücken die Gäste
{ beständig in Athem. Herr Theodor Fischer, dies der Name
des Valetanten, nunmehr Bezirksthierarzt in Rohrbach, wirkte
durch 5', Jahre zur größten Zufriedenheit in Ulrichsberg
und war 5 Jahre ein eifriges Mitglied der dortigen Feuer­
wehr. In Anerkennung seiner Dienste und in dankbarer
Erinnerung an die ihr gemachte Spende (Musikstab) ernannte
ihn die Feuerwehr Ulrichsberg durch Ueberreichung eines ge­
schmackvollen Diplomes zum Ehrenmitglied. Hoch dem Herrn
Valetanten!
Wimsbach, 8. Februar. (Silberne Hochzeit.)
Heute feierten im engsten Familienkreise der hiesige praktische
Arzt Herr Emil Landskron und dessen Frau Gemahlin
die silberne Hochzeit.
Atzbach. (Verschiedenes.) Nächsten Dienstag, 13. d.,
werden Johann und Theresia Neudorfer, Auszüglers-Eheleute
am Kaisergute zu Wilding, ihre diamantene Jubelhochzeit
feiern.— Am Sonntag den 18. d. ist Versammlung des
kath.-pol. Casino im Wagner'schen Gasthause zu Köppach.
Zu recht zahlreichem Besuche wird freundlichst eingeladen.
Wallern, 7. Februar. (Generalversammlungder
Feuerw ehr.) Unsere freiwillige Feuerwehr hielt Sonntag den
4. Februar nach Ablauf des 10. Vereinsjahres im Gasthause
des Herrn Johann Eberstaller ihre Jahresversammlung ab.
Die äußerst gut besuchte Versammlung wurde vom Haupt­
mann Herrn Matthias Pslüglmayr nach freundlicher Be­
grüßung aller Anwesenden um st-,5 Uhr nachmittags eröffnet
und brachte derselbe nach einigen einleitenden Worten zum
Schluffe auf Se. Majestät den Kaiser als größten Förderer
des Feuerwehrwesens ein dreimaliges Hoch aus, welches be­
geisterten Wiederhall fand, worauf eine Strophe der Volks­
hymne abgesungen wurde. Uebergehend zur Tagesordnung
wurde sodann vom Schriftführer Herrn Georg Aigner der
mit gewohnter Präcision verfasste Jahresbericht vorgetragen,
welchem wir unter anderem entnehmen, dass dem Vereine
gegenwärtig 54 ausübende und 84 unterstützende Mitglieder
angehören. Nach diesem sehr beifällig aufgenommenen Jahres­
berichte erstattete der Cassier' Herr Johann Eberstaller
seinen Rechenschafts-Bericht, laut welchem der Gesammt-
Bermögensstand der' Feuerwehr Ende 1899 342 fl. 64 kr.
beträgt, und wurde dem Cassier für die correcte Cassa-
verwaltung der Dank ausgesprochen und ihm das Absolu-
torium ertheilt. Als weiterer Punkt der Tagesordnung folgte
die Neuwahl der Functionäre. Infolge Resignation des bis­
herigen Commandos, mit Ausnahme des Herrn Cassiers
Eberstaller, welcher schließlich doch wieder zur Beibehaltung
seiner Stelle zu bewegen war, giengen bei der mittelst
Stimmzetteln vorgenommenen Wahl, wobei 44 gütige
Stimmen abgegeben wurden, als gewählt hervor: Herr Joses
Moser mit 26 Stimmen als Hauptmann, Herr Georg Dolle­
schall als dessen Stellvertreter mit 27 Stimmen, Herr Franz
Traunmüller als Schriftführer einstimmig und als Cassier
Herr Johann Eberstaller mit 36 Stimmen. Da bei dem
ersten Wahlgange weder der Hauptmann, noch' dessen Stell­
vertreter die absolute Majorität erhielt, war zwischen Beiden
die Vornahme einer Stichwahl nothwendig. Bei der nächst­
folgenden, ebenfalls mittelst Stimmzetteln vorgenommenen
Wahl der übrigen Chargen wurden zum Großtheile die
alten Functionäre wiedergewählt.
Nachdem sich die obgenannten Herren zur Annahme der
Wahl bereit erklärt hatten, ergriff der neugewählte Haupt­
mann Herr Josef Moser das Wort, dankte für das ehrende
Vertrauen, welches ihm durch die Wahl zum Hauptmanne
bekundet wurde, und ersuchte schließlich die übrigen Func­
tionäre, ihn bei Ausübung seines Amtes thatkräftigst zu
unterstützen. Reicher Beifall folgte seinen Worten. Ueber das
Ergebnis der Wahl herrscht allgemeine Befriedigung, obwohl
wir nicht umhin können, auch dem Bedauern über den Rück­
tritt der alten Ausschussmitglieder Ausdruck zu geben.
Namentlich waren es der abgetretene Hauptmann Herr
Matthias Pslüglmayr und der Schriftführer Herr Georg
Aigner, welche unstreitbar viele und große Opfer für die
hiesige Feuerwehr gebracht haben, und hat Herr Schulleiter
Minichsdorfer als Vertreter der Gemeinde gewiss im
Sinne Aller gesprochen, als er den zurückgetretenen Commado-
mitgliedern für ihre ersprießliche Thätigkeit den gebärenden
Dank aussprach. In Anerkennung der großen Verdienste,
welche sich Herr Pslüglmayr um die hiesige Wehr er­
worben— war er ja doch auch der Gründer derselben—
wurde dieser über Antrag des neugewählten Hauptmannes
zum Ehrenmitglied der Feuerwehr Wallern ernannt,
welcher Antrag von stürmischem Beifalle begleitet war und
einstimmige Annahme fand. Nachdem die Tagesordnung er­
schöpft war und sich niemand mehr zum Worte meldete, er­
klärte der Hauptmann die Versammlung, bei welcher auch
wieder Neubeitritte von Mitgliedern erfolgten, nach zweiein­
halbstündiger Dauer für geschlossen. Wir schließen unseren
„Linzer BolkSblatt."
Bericht mit dem Wunsche, dass dem neuen Commando eine
ebenso erfolgreiche Thätigkeit wie dem abgetretenen be-
schieden sein möge!
Offenhausen. (T o d e s f a l l.) Am 6. d. M., 8 Uhr
abends, starb dahier nach langem, mit großer Geduld er­
tragenem Leiden Herr Ernest Stolz, Gemeindearzt in
Offenhausen. Das Leichenbegängnis fand statt am 8. d. M.
um 10 Uhr vormittags. (Bereits gestern erwähnt. D. R.)
Rüstorf, 8. Februar. (Gemeindeausschusswahl.)
Diese fand gestern im Mair'schen Gasthause in Kaufing statt.
Die Wahlbetheiligung war gering, da die herrliche Mission
in Schwanenstadt alles an sich zieht. Die Rüstorser benützen
dieselbe als Renovation nach ihrer' eigenen im Jahre 1897.
Salzburg, 8. Februar. (P. Thiemo Nußbaumer f.)
Heute, 2 Uhr nachts, ist ein überaus edler Priester: !'. Thiemo
Nußbaumer, Conventual in St. Peter, verschieden. Ueber
den Verblichenen berichtet die „Chronik" u. a.: ?. Thiemo
ist am 13. December 1825 in Neukirchen im Pinzgau ge­
boren, erhielt am 1. August 1851 die Priesterweihe; von
1852 bis 1854 war er Coadjutor und zuletzt Provisor in
Schwoich; von 1854 bis 1860 wirkte er im fürsterzbischöflichen
Collegium Borromäum als Professor der classischen Sprachen,
besonders das deutsche und das lateinische Sprachstudium
war seine Lieblingsbeschäftigung. 1860 musste er krankheits­
halber aussetzen und nachdem er sich erholt hatte, kam er
als Cooperator an die Decanalpfarre Bergheim. 1863 kam
er als Kaplan in das österreichische Pilgerhaus nach Jeru­
salem, wo er die eingehendsten Studien über Ortsverhältnisse
u. s. w. machte. Leider nöthigte ihn ein Sonnenstich, der die
rechte Seite lähmte, nach Europa zurückzukehren. Fast wie ein
Sterbender kam er im Borromäum an. Von da an war er
leiblich gebrochen, aber sein Geist lebte erst recht auf. Nach
dem Curgebrauche in Badgastein konnte er die Stelle eines
Kaplans bei der Familie Weickl in Guggenthal annehmen.
Er war Mitbegründer und erster Schriftleiter der „Salz­
burger Chronik" von 1865—1869; als solcher musste er
den Leidenskelch bis aus die Hefe leeren. Von 1867 an war
er durch 15 Jahre Spiritual im Priesterhause, in welcher
Stellung er unsäglich viel Gutes wirkte. Als er fortkam, hieß
es allgemein: „Schade um diesen Mann!" Nach einer ge­
segneten Wirksamkeit als Kaplan in Mariabühel, trat er
1886 als Novize in das Stift St. Peter ein. Was er hier
gewirkt und gearbeitet als Spiritual und als vielgesuchter
Beichtvater und Rathgeber, ist im Buche des Lebens ge­
schrieben und wird seine Krone in der Ewigkeit erst recht
glänzend machen. Nun ist er heimgegangen, der gute, edle
P. Thiemo, wohl vorbereitet, gereinigei durch ein jahrelanges
Fegfeuer hier schon, tief betrauert von seinen Freunden und
Schülern, das Muster eines Priesters, das Ideal eines
Mönches!
Wien, 8. Februar. (Maximilian Graf Vrints f.)
Heute ist hier Maximilian Gras Brints zu Falkenstein,
Fideicommissherr und erbliches Mitglied des Herrenhauses,
Herr der Herrschaft Steinabrunn in Niederösterreich, Ehren­
ritter des souveränen Malteser-Ritter-Ordens, k. u. k. Kämmerer,
in seiner Wohnung, Alleegasse Nr. 14, im Alter von 56
Jahren gestorben, nachdem ihm vor etwa 2 Wochen seine
Gemahlin Gräfin Constanze Brints im Tode vorausgegangen.
Graf Vrints war anfangs Jänner erkrankt und konnte in­
folge seines schweren Leidens dem Leichenbegängnisse nicht
beiwohnen. Er hinterlässt einen Sohn, den Grafen Alexander
Vrints, der 28 Jahre alt ist. Die Leiche des Verblichenen
wird Samstag um 3 Uhr in der Karlskirche eingesegnet
und dann in die Schlosscapelle zu Potsbrunn gebracht; am
11. d. M., um 10'/, Uhr vormittags, erfolgt die Beisetzung
in Falkenstein.
Tagesmmgkeiten aus Stadt und Land
Linz, 9. Februar 1900.
— Pilgerfahrt ins heilige Land. Die Zahl der
Theilnehmer ist bis heute mittags aus 435 gestiegen. Seit
gestern ist daher eine Vermehrung um zwanzig erfolgt. Wer
die Absicht hat, die Pilgerfahrt mitzumachen, möge sich
rasch entscheiden, sonst ist Gefahr, dass er zu spät sich meldet.
Das Pilgerbüchlein ist der Vollendung nahe und kommt
nächstens zur Vertheilung.
— Verleihung der Kämmererwürde. Se. Majestät
hat dem Lieutenant im Dragoner-Regiment Albrecht Prinz
von Preußen Nr. 6 Erwin Grafen Schaaffgotsche, dem
Oberlieutenant im Landwehr-Uhlanen-Regiment Nr. 6 Nikolaus
Grasen Sch önseld und dem Lieutenant im Husarenregiment
Erzherzog Franz Salvator Nr. 15 Anton Marchese T a c o l i
die Kämmererswürde taxfrei verliehen.
— Ernannt. Se. Majestät hat den Privatdocenten
Dr. Hans M a l f a t t i zum außerordentlichen Professor für
angewandte medicinische Chemie an der Universität in Inns­
bruck ernannt.
— Zur Leichenfeier des f Fürsten Starhemberg.
Die Einsegnung des verblichenen Fürsten in Wartberg hat
der Stadtpfarrer von Eferding, t?i Tit Ehrencanonicus Karl
Grienberger, vorgenommen. (Ein angekündeter näherer
Bericht über die Leichenfeier ist bisher nicht eingelangt. D. R.)
— Fürst Starhemberg P. Gestern endlich findet sich
die „Tages-Post" bewogen, dem Fürsten Camillo Starhem­
berg auch einen Nachruf als Parteimann zu widmen. Es
hat dies lange genug gedauert namentlich in Ansehung des
Umstandes, dass der erste Nachruf des liberalen Blattes beim
Bekanntwerden der Todesnachricht sogar den Takt und die
Rücksicht vermissen ließ, die man wenigstens gegen hervor­
ragende Mitglieder der Partei zu üben pflegt. Die „Tages-
Post" erzählt, der Fürst habe eines Tages gesagt, er sei zwar
keine „rothe Durchlaucht",— dieser Scherzname wurde ihm
nach seinem ersten Auftreten im Herrenhause beigelegt—
aber er werde auch niemals eine „schwarze Durchlaucht" sein.
Thatsächlich ist der verstorbene Fürst dies niemals gewesen,
den 10. Februar 1900. Nr. 32
allein man hätte ihm gewiss nichts weniger als eine Freude
gemacht, wenn man ihn etwa „liberale Durchlaucht" benannt
hätte. Wie es heißt, soll der Fürst vor dem Liberalismus
alles eher denn Achtung besessen haben und es konnte ihn
schon ärgern, wenn der „verfassungstreue" Großgrundbesitz,
dem er angehörte, als liberal bezeichnet wurde. Die streng
österreichische Gesinnung des Fürsten konnte sich mit der li­
beralen Politik nicht befreunden. Sonst haben wir zum Nach­
ruf der „Tages-Post" nichts zu bemerken.
An die Spitze des oberösterreichischen verfassungstreuen
Großgrundbesitzes soll nunmehr Fürst Carlos Auersperg,
treten, wie das Blatt meldet.
— Todesfall. Am Donnerstag den 8. d. M. verschied
Herr August Edler von Schneetter, Landes-Exp.-Vor-
stand i. R., im 79. Lebensjahre. Das Leichenbegängnis findet
am Samstag den 10. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom
Trauerhause, Schützenstraße Nr. 7, aus statt.
— Der Ausschuss des oberösterr. Landes- Wshl-
thätigkeits-Vereines zur Erhaltung und Förderung der
Jdioteü-Anstalt in Hartheim hielt gestern eine außerordentliche
Ausschusssitzung ab, um seiner Trauer und innigen Antheil­
nahme an dem Tode Sr. Durchlaucht Fürst Camillo Starhem­
berg Ausdruck zu geben. Obmann Obermüller gedachte in
schlichten, bewegten Worten der vielen Verdienste des Ver­
ewigten um den Verein, seiner Herzensgüte und Fürsorge
für die armen Pfleglinge. Möge der Himmel sein Lohn hiefür
sein! Die vollbesuchte Versammlung hatte sich zum Zeichen
der Trauer von den Sitzen erhoben.
— Katholischer Schulvereiu. Sonntag den 11. d. M.
um 7 Uhr abends findet im Saale des Gasthofes „zur
Austria", Harrachstraße Nr. 26, die Generalversammlung der
Pfarrgruppe St. Josef des katholischen Schulvereines in
Linz statt. Programm: 1. Eröffnungsansprache des hoch­
würdigen Herrn Obmannes F. Hi es b erg er. 2. Rechenschafts­
bericht über das Vereinjahr 1899. 3. Vortrag des Herrn
Schriftstellers Ferdinand Zöhrer über II Jochem (der be­
rühmte Tirolerheld Kapuziner Haspinger). Hochinteressant für
jeden Patrioten. 4. Rede des hochw. Herrn Obmannes. Die
Zwischenpausen werden durch musikalische und declamatorische
Vorträge ausgefüllt. Eintritt frei. Gesinnungsgenossen und
Gäste willkommen. Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst
ein der Vorstand der Pfarrgruppe St. Josef.
— Kränzchen der Einjährig- Freiwilligen. Wir
werden ersucht, mitzutheilen, dass für dieses Kränzchen die
Herren Officiere und Militärbeamten in der Reserve und der
nichtactiven Landwehr, welche in Uniform erscheinen, keiner
weiteren Einladung bedürfen.
— Der erste Linzer Erzherzog Josef- Militär-
veteranen- und Krieger-Verein hält, wie schon kurz nnt-
getheilt, seinen diesjährigen Vereins-Ball am Samstag den
24. Februar um 8 Uhr abends int städt. Volksgarten-Salon
ab. Die Musik besorgt die Vereins-Capelle unter persönlicher
Leitung ihres Capellmeisters Herrn L. Novorka. Eintritt an
der Abendcasse 1 fl.; im Borverkaufe für Nichtmitglieder 80 kr.,
für Mitglieder 50 kr., eine Dame frei, jede weitere Dame
40 kr. Vorverkaufskarten sind beim Vereinsvorstande Herrn
Josef Pfeil, Adlergasse 3, bei Herrn Andreas Swoboda,
Fadingerstraße 23, Herrn Franz Meisleder, Domgasse 12
und bei Herrn Franz Schwediauer, Hauptstraße 60 in Urfahr
sowie bei sämmtlichen Ausschußmitgliedern zu haben.
— Der Advocaturs- und Notariatsbcarntcn-Vcrein
Oberösterreichs in Linz veranstaltet am Samstag den
24. d. M., abends 8 Uhr, im Saale des Hotels „zur Stadt
Frankfurt" ein Vereins-Kränzchen. Die Ballmusik besorgt
eine Abtheilung der Radetzky-Veteranencapelle. Promenade-
Toilette.
— Socialistische Candidaten für die Steyrer Gc-
meinderathswahlen. Die „Steyrer Zeitung" schreibt: „In
einer am Montag stattgehabten Versammlung nominierten
die Socialisten anlässlich der Gemeinderathswahlen als Can­
didaten für den 3. Wahlkörper die Genossen Mösl und
Hartl, von denen der erstgenannte Rechnungsführer der all­
gemeinen Arbeiter-Krankencasse, der zweite Schuhmacher istj
Dieselben werden in einer späteren Versammlung ihr Pro­
gramm entwickeln. Genosse Moses Moriz Hersch Arbeitet
Donnerkeil gab ihnen einstweilen empfehlende Worte mit auf
den Weg und forderte die Versammlung auf, energisch für
dieselben einzutreten. Die Wahl soll eine Kraftprobe der So­
cialisten werden und zeigen, wie viele Stimmen sie in Steyr
aufzubringen vermöchten. Dr. Angermann, sagte Genosse
Moses Moriz Hersch Arbeitet Donnerkeil, habe die Arbeiter
um ihr Wahlrecht betrogen (Zwischenrufe: „Der L—") und
die Gemeinderäthe durch seine Machinationen förmlich irre­
geführt; der „Alpenbote" (Zwischenrufe: „Pfui!") sei ein
„stummer Mameluk", der sich lediglich nach der Waffenfabrik
richte, und trotzdem jetzt ein Wechsel in seinem Besitze vor
sich gegangen, „sei er dasselbe Schund- und Schmierblatt
wie früher geblieben." Man sieht, Genosse Arbeitet liebt eine
kräftige Sprache, in der er übrigens auch unseres Blattes
selbstredend wieder einigemale liebevoll gedachte. Wir danken
ihni für diese Aufmerksamkeit und werden zu gegebener Zeit
gerne auch uns seiner wieder erinnern. Ein Genosse Sasarsky
erstattete sodann den zahlreichen czechischen Ge.ioffeu Bericht
in ihrer Muttersprache und erntete für seinen halbstündigen
Vortrag brausende .X»? isr"-Ruse. (Lieber deutscher „Alpen­
bote", wie wird Dir denn? A. d. R.) Nach dieser czechischen
Rede nahm Genosse Moses Moriz Hersch Arbeitet Donnerkeil
aus Boryslaw in Galizien einen Werkmeister der Waffen-
sabrik aufs Korn, der angeblich Arbeiter, die Familienväter
wären, 3 bis 5 Wochen die Arbeiter aussetzen lasse und ihnen
durch längere Zeit ihre Bücher vorenthalte. Sodann kam die
Firma Huber an die Reihe, in welcher das socialistische Ver­
trauensmännersystem und die rothe Organisation nicht jene
liebevolle Aufnahme fände, die ihr Genosse Arbeite! ver­
gönnen würde. Der erwähnte jüdische Redner kündigte weiter
an, dass demnächst sehr bald in Steyr ein socialdemokratisches
Blatt erscheinen werde. Der Bersammlnng wohnte kein Re­
gierungsvertreter bei."


[ 2023-06-29 10:36:57.392 - 19000210 - Seite 5 ]
Nr. 32.
Linz. Samstag
Seite 5.
— Der Fleischmarkt in Linz war heute rege besucht.
Austrieb: 250 Kälber, Preis 50 bis 60 kr.; Schweine 440,
Preis 44 bis 52 kr.; Lämmer 70, Preis per Stück 5 bis
6 fl. Rege Kauflust.— In Urfahr: Auftrieb 130 Kälber,
Preis 46 bis 54 kr.; Schweine 520, Preis 42 bis 52-kr.
Auch hier rege Kauflust.
— Schiffahrtscanal Urfahr—Rosenberg. Das k. k.
Handelsministerium hat im Einvernehmen mit den Mini­
sterien des Innern und des Ackerbaues dem behördlich auto­
risierten Ingenieur Rudolf Urbanitzky in Linz neuerdings die
Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für einen
Schiffahrtscanal von Urfahr bei Linz an der Donau nach
Rosenberg an der Moldau auf die Dauer eines Jahres,
das ist bis 9. Jänner 1901, und unter den bisherigen Be­
dingungen ertheilt.
— Rettmlgsabtheiluug der freiw Feuerwehr Linz.
Am 6. d. M. überbrachte die Abtheilung eine in der Schmid-
thorstraße von Krämpfen befallene Frau in ihre Wohnung
und eine Fleischhauers-Witwe von der Landes-Jrrenanstalt
in das Armen-Versorgungshaus.— Am 8. d. M.. um
*/„2 Uhr nachmittags, wurde der Pferdeknecht Ignaz Keuch
aus Marchtrenk, dem in einem Stalle in der Neustadt durch
einen Hufschlag der linke Oberschenkel zerschmettert wurde,
nach Anlegung eines Nothverbandes ins allgem. Krankenhaus
überführt. Uni' .8 Uhr abends wurde dem mit Schnitt­
wunden an der linken Hand in die Rettungsstation gekom­
menen Tapezierer Fritz Kern daselbst ein Verband angelegt.
— Leicherrbestaltungs-Verein „zum barmherzigen
Samaritan" in Linz. Am 2. Februar 1900 wurde die
29. ordentliche Generalversammlung des Leichenbestattungs-
Vereines „zürn barmherzigen Samaritan" in Linz abgehalten
und von dem Vorstände, Herrn Josef von Scheuchenstuel, unr
x ]. l l Uhr abends eröffnet. Nach Begrüßung der anwesenden
Mitglieder wurde das Protokoll der vorjährigen Generalver-
samrnlung verlesen und der Beschluss des Ausschusses vom
Jahre 1899 über die Anschaffung einer zweiten Statuette
des barmherzigen Samaritan behufs Gebrauchsnahine bei
den Aufbahrungen von 2 oder 3 gleichzeitig verstorbenen
Vereinsmitgliedern, welche von Herrn Eichler gezahlt und
dein Vereine gewidinet worden ist, bekannt gegeben, und hiefür
der Firrna Eichler der besondere Dank des Ausschusses und
der Generalvcrsainmlung erstattet. Laut des Jahresberichtes für
das Jahr 1899 betrug das Bereinsvermögen mit Ende 1898
29.028 fl. 08 kr., Zuwachs im Jahre 1899 an allgemeinen
Vereinsbeiträgen, Gebüren, Interessen und Unilagebeiträgen
9373 fl. 60 kr., zusammen 38.401 fl. 68 kr.; hievon wurden
ausgegeben 7638 fl. 5 kr., wornach sich mit Ende 1899 ein
Vermögensstand mit 30.763 fl. 63 kr. ergibt. An Umlage
wurden im Jahre 1899 an die Hinterbliebenen von 29 Theil­
habern ausgezahlt 4132 fl. Der Jnventarialwert beträgt
90 fl. Der Stand der Mitglieder betrug mit Ende 1898
1639, Zuwachs im Jahre 1899 94, Abfall im Jahre 1899:
durch Tod 32, durch Austritt und Ausscheidung 10, zusannnen
42, daher mit Ende 1899 1691, von denen 1440 an dem
Unterstützungsunternehmen theilhaben. Der Bericht der Cassa­
revisoren wurde genehmigend zur Kenntnis genomnien und
den Functionären das Absolutorium ertheilt. Die Monats­
beiträge für das Jahr 1900 wurden für jene Mitglieder,
welche 20 Jahre den Vereinsbeitrag mit 20 kr., und für
jene, welche fortlaufend durch 15 Jahre monatlich 30 kr.
gezahlt haben, aus die Hälfte reduciert, für die übrigen Mit­
glieder aber mit monatüä) 20 kr., beziehungsweise 30 kr.,
wie in den Vorjahren beibehalten. In den Ausschuss wur­
den die bisherigen 17 Ausschussmitglieder wiedergewählt und
nach der sofort vorgenommenen Constituierung des Aus­
schusses auch die bisherigen Functionäre beibehalten, und
besteht sohin der Vereinsausschuss pro 1900 aus nach­
stehenden Herren: Vorstand: Josef von Scheuchenstuel,
1. Vorstands-Stellvertreter: Franz Wankmüller, 2. Vorstands-
Stellvertreter: Emanuel Leistner, Cassier und Rechnungs­
führer: Karl Sighart, Schriftführer: Joses Kutscher« sen.,
Ausschüsse: Friedrich Arnleitner, Ernst Bitterlich, Martin
Brunhumer, Ferdinand Derfler, Cosmas Fink, Adolf Hartl,
Karl Honig, Franz Kristufek, Richard Weisel, Georg Moser,
Wilhelm Straßer, Max Weinberger. Zu Rechnungsrevisoren
wurden wiedergewählt die Herren: Julius Gärtner, Karl
Mindl und Karl Harreißer. Anträge sind nicht eingelaufen.
Schließlich berichtet Herr Cassier Sighart eingehend über die
finanzielle Gebarung des Vereines, welcher Vortrag von der
Generalversammlung höchst -befriedigend zur Kenntnis ge-
nonlmen wurde. Die Generalversammlung wurde um s/ 8 Uhr
geschlossen und erstattete der Herr Vorstand den Dank an die
Versannnlung, die verehelichen Redactionen der Tagesblätter
für die gütige unentgeltliche Aufnahme der Vereinsnachrichten,
den beiden Herren Vorstands-Stellvertretern und den Aus­
schussmitgliedern, Herrn Wankmüller nebst Frau und Fräulein
Tochter, für Besorgung der Zahlstelle, Herrn Eichler für das
dern Vereine bewiesene und freundliche Entgegenkommen.
Hiernach erstattete Herr Eichler dem Ausschüsse und der Ver­
sammlung den Dank für das ihm geschenkte Vertrauen und
Herr Professor Gärtner namens der Versammlung dem Herrn
Vorstande und dem Ausschüsse für die umsichtige und erfolg­
reiche Leitung des Vereines.
— Erster oberösterreichischer Geflügclzuchtverem.
Ueber die am 4. d. M. abgehaltene Generalversammlung
dieses Vereines liegt uns folgender Bericht vor: Der Vorstand
Herr Beyer eröffnete um 3 Uhr nachmittags die General­
versammlung, hieß die erschienenen Herren herzlich willkommen
und gedachte in erster Linie der verstorbenen Mitglieder, von
denen sich die Herren Karl Schick und Josef Runkel seit
Jahren besondere Verdienste erworben haben. Kurz vor der
Versammlung langte auch die Nachricht vom Tode Seiner
Durchlaucht des Fürsten Camillo Starhemberg ein, welcher
den Verein seit Jahren unterstützte. Der Verein hat auch den
Heimgang des langjährigen Vorstandes des ersten steier­
märkischen Geflügelzucht-Vereines und Mitgliedes des Präsi­
diums des Verbandes österreichischer Geflügelzüchter-Vereine,
Freih. von Washington, zu beklagen, welcher sich um das
„Linzer Volksblatt."
Geflügelzuchtwesen große Verdienste erworben hat. Zum
Zeichen der Ehrung des Andenkens der Verstorbenen erheben
sich die Anwesenden von den Sitzen. Dem vom Vorstande
vorgetragenen Rechenschaftsberichte ist Folgendes zu entnehmen:
Der Mitgliederstand hat wieder eine Erhöhung erfahren. Der
Casse-Ausweis ist ein befriedigender. Die Thätigkeit des Ver­
eines war eine äußerst rege und erfolgreiche, der Verkehr
mit den Mitgliedern sehr lebhaft: Es wurden Vorträge,
darunter mehrere in der Landes-Ackerbauschule Ritzlhof ab­
gehalten; Ausstellungen in Linz, Ried, Kirchdorf veranstaltet.
Der interessante Ausflug nach Schärding-Otterbach ist
noch in bester Erinnerung. Die Vereins-Zuchtanstalt hat neuer­
dings bewiesen, wie wichtig sie ist. Trotzdem, dass feit langem
jährlich einige Tausend Bruteier und auch lebendes Zuchtge-
slügel in großer Anzahl abgegeben werden und dadurch die
Verbreitung vorzüglicher Rassen, insbesonders der Italiener,
geschehen ist, findet immer wieder eine große Nachstage statt,
wodurch am besten das große Interesse für die Geflügelzucht
sich zeigt. Anlässlich der Hochwasserkatastrophe hat der Verein
in den landwirtschaftlichen Fachblättern einen Aufruf an die
beschädigten bedürftigen Landwirte ergehen lassen, in welchem
gesagt wurde, dass vom Vereine Geflügel umsonst abgegeben
wird. Den vielen eingelaufenen Gesuchen wurde bereits Folge
gegeben. Das Brieftaubenwesen wurde, wie seit vielen Jahren
schon, bestens gepflegt und 3 Wettflüge ab Krakau, München
und Melk veranstaltet, welche sehr gute Resultate ergaben.
Bei der Versendung der Brieftauben hat sich Herr Wiesbauer,
der Altmeister der hiesigen Brieftaubenzüchter, wieder viele
Mühe gegeben, wofür ihm der verbindlichste Dank abgestattet
wird. Die seinerzeitige Vertheilung der Preise für die Wett­
flüge gab Anlass zu einer Feier, bei welcher dem verdienst­
vollen Ausschussmitgliede Herrn Friedrich Neumüller das ihm
vom k. u. i Reichskriegs-Ministerium verliehene Ehrendiplom
für besondere langjährige Verdienste im Brieftaubenwesen
überreicht wurde. Der Vorstand glaubt auch die General­
versammlung dazu benützen zu sollen, um Herrn Neumüller
für seine ersprießliche Bemühung den Dank und die Aner­
kennung auszusprechen. (Beifall.)
Die Christbaumfeier des Vereines, welche sich eines
überaus regen Besuches erfreute, wurde auch zum Anlasse
einer Ehrung benützt. Der Schriftführer des Vereines, Herr
Johann Hofer, ist 10 Jahre in dieser Eigenschaft thätig. Für
seine umsichtige und verdienstvolle Thätigkeit verdient Herr
Hofer alle Anerkennung und den Dank des Vereines. Namens
der Versammelten sprach der Vorstand nochmals Herrn Hofer
den besten Dank aus und ersucht den Schriftführer, er möge
in der bisherigen Weise für den Verein wirken. (Beifall.)
Vorstehender Bericht wurde zur Kenntnis genommen, ebenso
der Bericht der Rechnungs-Revisoren. Bevor die Wahl des
Ausschusses vorgenommen wurde, dankte Herr Vorstand
Beyer für das dem Ausschüsse geschenkte Vertrauen und hofft,
dass die Versammlung mit der Thätigkeit des Ausschusses
zufrieden war. (Zustimmung.) Das einmüthige Zusammen­
wirken, benlerkte Herr Beyer weiters, rnachte das Arbeiten
leicht und angenehm und gerade dies sei es, wodurch der
Verein sich so rasch entwickelt uud auf eine so schöne Stufe
gehoben habe. Nachdem der Vorsitz dem Alterpräsidenten
Herrn Marschner abgetreten worden war, dankte Herr
Marschner dem Vorstande Herrn Beyer für seine lang­
jährigen, uneigennützigen Bemühungen, durch welche der
Verein hauptsächlich so bedeutend vorwärts gekommen und
zu Ansehen gelangt sei und bat den Vorstand, in der ge­
wohnten Weise die Interessen des Vereines weiterhin zu
vertreten, ebenso die anderen Ausschüsse eine Wiederwahl an­
zunehmen. (Weitere Mittheilungen folgen. D. R.)
— Betriebscrgebniffe der Krcmthalbahn aus dem
Gesammtverkehre pro Jänner 1900: K 39.949; pro Jänner
1899: K 34.972; daher pro Jänner 1900: 8- K 4977.
— Brand. Aus Steyr wird gemeldet: „Am Mon­
tag abends, circa 10 Uhr, ertönte plötzlich in unserer Stadt
Feueralarm. Dumpfe Schläge hoch vom Thurme und eine
große Röthe am Himmel verkündeten einen nahen Brand
und alsbald hatte unsere wackere städtische Feuerwehr ihren
Landtrain mit bewundernswerter Schnelligkeit unter Com-
mando des Herrn Franz Lang abfahrtsbereit gemacht. Das
Haus Nr. 64 in Gründberg, Gemeinde Sierning, namens
„Dam in Thal", stand in hellen Flammen. Am Brandplatze
erschienen rasch die Unterhimmel-Feuerwehr und die Wehren
von Steyr, Sierninghofen, Sierning und Letten uud ihrem
unerschrockenen und unermüdlichen Eingreifen ist es vor allem
zu danken, dass die 40 Meter entfernte Ueberländ vom
Feuer verschont blieb. Im brennenden Hause wurden 5 Wä­
gen, fänuntliche Futtervorräthe, 18 Fuhren ungedroschenen
Hafers ein Raub der Flammen. 4 Pferde, 8 Kühe, 1 Stier,
20 Hühner konnten nach mühevoller Arbeit gerettet werden.
Der Schade beläuft sich aus 10.000 fl. und steht eine Ver­
sicherung bei einer Wiener Assecuranzgesellschaft auf däs Ge­
bäude mit 8000 fl. und für die Fahrnisse mit 7000 fl.—
wie uns gesagt wird, schon seit 17 Jahren auf gleicher
Höhe— gegenüber.. Außerdem ist der Besitzer namens Karl
Wagner beim Sierninger Schaubvereine assecuriert. Am
Brandplatze erschienen Bürgermeister Redl, Stadtsecretär
Gall, von der k. k. Bezirkshauptmannschast die Herren Karl
Plank Edler v. Plankburg und Dr. Ernst Pichler v. Thennen-
berg, Bezirks-Gendarmerie-Wachtmeister Peter Kriechenbauer,
sowie 2 Mann des Gendarmeriepostens Sierning. Am Brand­
platze waren viele Hundert Menschen erschienen. Das Feuer
soll gelegt worden sein. Am Dienstag nachmittags begab sich
eine Gerichtscommission, bestehend aus Staatsanwalt Doctor
Schober, Untersuchungsrichter Dr. Wanka, dem Bezirks-
Gendarmerie-Wachtmeister P. Kriechenbauer und dem Gendar-
meriesührer Reismann an den Brandplatz, nahm den Local­
augenschein auf und ließ den der Brandlegung verdächtig
erscheinenden Besitzer verhaften. Zu erwähnen ist noch, dass
am Tage des Brandes die executive Feilbietung der Fahr­
nisse stattgefunden hat, der am 16. d. M. jene des Hauses
hätte folgen sollen. Das Mobilar war schon vor 2 Monaten
gepfändet worden."
den 10. F.'bruar 1900.
— Auf de« Staatsbahulinien Salzburg—Linz
herrscht schon seit einiger Zeit eine rührige Thätigkeit in
Bautenausführungen. Kaum, dass in der Station Lambach
die Erweiterung der Geleiseanlage und die sonstigen Ver­
besserungen vollendet waren, so wurde die Bahnstation Brei­
tenschützing in Angriff genommen. Dort wird ein großes und
hübsches Stationsgebäude, ungefähr 150 Meter oberhalb und
etwas rückwärts dem bisherigen neu aufgebaut, es steht das­
selbe bereits unter Dach, und ist im Rohbaue auch schon
fertig gestellt. Ebenso wurde in dieser Station bereits die
Geleiseanlage um zwei Schienenlagen erweitert, und wenn
das seitherige Stationsgebäude demoliert sein wird, dann
wird auch diese Grundfläche noch zur Erweiterung der Ge­
leiseanlage benützt werden. Auch ist die Haltestelle Neukirchen
ebenfalls um ein neues Wohngebäude zur Unterkunft für die
Bediensteten vergrößert worden. Nicht nur allein da, sondern
man bemerkt auch an anderen Stationen und Haltestellen
eine größere Anzahl von Arbeitern, welche Verbesserungen
ausführen, besonders wird zwischen der Station Seekirchen
und der Haltestelle Eugendorf an der Ausführung eines
massiven Schutzdammes eifrig gearbeitet.
— Verhaftet. Am 8. d. M., nachmittags, wurde der im Jahre
18*5 geborene, zur Gemeinde Ungenach, Bezirk Vöcklabruck, zuständige
und Gaumberg Nr. 4, Gemeinde Leonding, wohnhafte Taglöhner Johann
Kiener verhaftet, weil er zum Nachtheile der Gmundener Actienbrauerei
ein FaiS Bier im Werte von 9 fl. entwendete. Der Inhaftierte gieng
um 41 l Uhr nachts in das in der Kapuzinerstraße Nr. 46 befindliche
Bierdepot— er hatte sich den Schlüssel hiezu zu versch.ffen gewusst—
und nahm aus demselben ein 60 Liter haltendes Bierfassl; er brachte
dasselbe in die Sandstätte der hiesigen Baugesellschaft, um es später von
dort wegzubringen, was ihm aber nicht mehr möglich war, da er frühe r
entdeckt wurde. Kiener will diese That nur infolge seiner Trunkenheit
verübt haben. Er wird sich hierüber bei Gericht zu verantworten haben.
— Bettelstreifung. Bei der heute den 8. d. M, vormittags,
vorgenommenen Beitelstreifung wurden eilf nicht hier zuständige Personen
durch die hiesige Sich erb eüswache verhaftet. r
— Verhaftung. Am 7. d. M. nachmittags wurde der im Jahre
1373 geborene, nach Bacs-Bodrogh in Südungarn zuständige Matrose
Rudolf Treuer durch die hiesige Sicherheitswache verhaftet, weil derselbe
einem Capitän der Süddeutschen Donau-Dawpsschiffahrts-Gesellschaft aus
v rsperrter Kajüte und Kasten Kleidung im Werte von über 100 fl.
entwendete. Treuer ist dieses Diebstahles geständig; er bat diese Kleider,
welche theilweise zustande gebracht wurden, an hiesige Tändler verkauft.
Treuer wurde bereits dem hiesigen Strafgerichte eingeliefert. Treuer ist
bereits wegen Diebstahl vorbeftrast. r.
— Verhaftungen. Im Monate Jänner d. I. wurden von der
hiesigen städtischen Sicherheitswache 136 Individuen verhaftet. Bon diesen
136 Personen wurden 47 den Gerichten überstellt, 2 derselben auf freien
Fuß angezeigt, 22 polizeilich abgestraft, 26 in ihre Heimat abgeschoben,
22 von hier weggewiesen, 11 mit Berweis entlassen, 7 an Heilanstalten
abgegeben. Bon dem k. k. Landes- und Bezirksgerichte Linz wurden
29 Personen nach erfolgter Abstrasung an dir Gemeinde-Borftehung Linz
überstellt, hievon 8 in ihre Heimat abgeschoben und 21 von Linz weg­
gewiesen. r.
— Berpstegsstatio« Linz. Im Monate Jänner wurden in der
Berpflegsstation Linz 387 Individuen verpflegt, bezw. beherbergt u. zw.:
329 Angehörige der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder;
darunter 44 aus Oberösterreich, 62 aus Niederösterreich, 3 aus Salz­
burg, 5 aus Tirol, 32 aus Steiermark, 16 aus Kärnten. 11 aus Krain,
93 aus Böhmen, 46 aus Mähren, 14 aus Schlesien, 3 aus Galizien und
— aus dem Küsten lande; 34 Angehörige der Länder der ungarischen
Krone, darunter 29 aus Ungarn, 4 aus Kroatien und 1 aus Slavonien;
15 Angehörige des deutschen Reiches, und zwar: 4 aus Preußen, 3 aus
Bayern, 3 aus Württemberg, 1 aus Baden, 2 auS Sachsen und 2 aus
anderen deutschen Staaten; ferners 1 aus Rumänien, 1 aus Italien und
7 aus der Schweiz. r.
— Linzer Volksküche. Preise: Suppe 6 h, eingekochte 8 h,
Fleisch mit Zuspeise ganze Portion 30 h, halbe 18 h, Gemüse 8 h,
Mehlspeise 16 h, Thee 8 h, Brot 4 h.— SamStag den 10. Februar:
Grießsuppe, Rindfleisch mit Fisolen, Beuschel mit Knödeln, Knödeln mit
Zwelschlen.
Vermischtes.
— Eine erbrochene Schutzhülle. Ungefähr Mitte
vorigen Monats wurde die Gamsecker Hütte auf der Rax­
alpe zum zweitenmale erbrochen. Der Einbruch wurde erst
vergangenen Samstag entdeckt und der Thatbestand sodann
am Sonntag im Beisein der Gendarmerie aufgenommen.
Man constatierte, dass der Thäter durch das Einbrechen der
Scheidewand in den Jnnenraum der Hütte gelangt ist und
dieselbe vollkommen ausgeplündert hat, worauf er wieder die
Flucht ergriff. Der muthmaßliche Thäter soll ein Deserteur
aus Wiener-Neustadt und bereits verhaftet sein. Er hinter­
ließ einen Zettel mit der Bemerkung: „Ungebetene Gäste
kommen selten und kosten viel." Der Schaden beträgt circa
350 fl. Das Schutzhaus bleibt bis zur Behebung der Schäden,
die anfangs April erfolgt sein dürfte, geschlossen.
— David Hughes f. In Amerika ist David Hughes,
der berühinte Erfinder des nach ihm benannten Telegraphen
und des Mikrophons, 69 Jahre alt, gestorben. Er war in
Wales geboren, wanderte aber schon in früher Jugend nach
den Vereinigten Staaten aus. Er war früher Professor der
Musik, später auch der Naturwissenschaft zu Barndstown in
Kentucky. Trotz seines großen Vermögens führte er ein sehr
bescheidenes Leben. Er unterstützte zahlreiche wissenschaftliche
Institute, die er auch bei seinem Tode nicht vergessen haben
dürste.
— Ein „vegetarisches" Bett ist von Sir Jsaac Pit-
man erfunden worden. Es besteht nicht aus Federn, sondern
aus Moos, Farrenkraut, Blumen und Heu. Die englischen
Naturärzte machen jetzt dafür eifrig Propaganda. Namentlich
in vegetarischen Kreisen hat dieses Bett Anklang gefunden.
Es soll „wie Ozon" riechen, so sagen seine Anhänger, und
denen, die daraus schlafen, „Geist und Gemüth stärken".—
Das können ja die Engländer gerade brauchen!
— Eine gefährliche Seele. Ueber einen Mord im
Dorfe Tiel (Holland) wird nun aus Amsterdam genaueres
und von der ersten Meldung theilweise abweichendes gemeldet.
Es heißt: „Aussehen erregt ein Religionsmord, welchen eine
neue protestantische Secte im Dorfe Tiel in Geldern verübte.
Der Vorsteher der Secte ließ einen Bauernknecht, weil dieser
vom Teufel besessen sei, ergreifen und mitten auf dem Ge­
meindeplatz abschlachten. Die Gliedmaßen wurden sodann ab­
geschnitten und unter die Mitglieder der Secte vertheilt.
Hierauf tauchten die Fanatiker ihre Hände in das Blut des
Ermordeten und sangen Psalmen. Als die Gendarmerie
erschien, verschanzten sich die Fanatiker in dem Gemeindehause.


[ 2023-06-29 10:36:57.392 - 19000210 - Seite 6 ]
s Herausgeber: Der katholische Prcfsvcrein.
Verantwortlicher Redaekrn!: Johann Hausex.
Seite 6 Linz. Samrt q
Die Gendarmerie belagerte dasselbe, während die Mörder
Dankhymnen absangen."
— Ein schrecklicher Unfall hat sich in einer Gemeinde
nächst Szegedin ereignet. Der 9jährige Sohn des Kaufmanns
Philipp Lahm wollte seine Mutter erschrecken und richtete im
Scherze eine geladene Pistole auf sie. Die Waffe gieng los
und die Kugel drang der Frau durch das rechte Auge in
den Kopf. Die unglückliche Frau blieb auf der Stelle todt.
— Stoff zu einem Colportageroman. Aus Graz
wird berichtet: Eines Tages erschien bei der Gutsbesitzerin
Anna Poglayen ein Herr, auf dessen Visitkarte stand „Sig­
mund Edler v. Edlenyi, Uhlanenrittmeister i. P., Ritterguts­
besitzer." Herr v. Edlenyi kaufte Frau Poglayen das ihr ge­
hörige Gut Ratzenberg um 115.000 Gulden gegen Ueber­
nahme von 5000 Gulden Hypothekarschulden und Jahres­
raten ab. Angabe war nicht verabredet. Bald darauf bezog
der Rittergutsbesitzer die Herrschaft. Er schien ein Sonderling,
denn er hielt den Einzug in die Besitzung in zerrissenen
Schuhen und Kleidern. Bald darauf würden die Forstbestände
ausgeschlagen und das Holz zu solchen Preisen verkauft, dass
Bedenken über Herrn v. Edlenyi auftauchten. Die Recherchen
ergaben, dass Herr v. Edlenyi eigentlich Samuel Grünbaum
heiße und in Ungarn wegen Mordes' zü 15 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt worden war. Er hatte damals dem Er­
mordeten seine eigenen Kleider angelegt, um Glauben zu
machend er, Grünbaum, sei der Todte, und wollte sich die für
den Todesfall abgeschlossene Versicherungssumme auszahlen
lassen. Dieser Tage stand er nun wegen Betruges vor den
hiesigen' Geschworenen. Er leugnete, der Grünbaum zu sein,
wurde jedoch von einem Aufseher der Jllavaer Strafanstalt
agnosciert und auf Grund des Berdictes zu 8 Jahren schweren
Kerkers verurtheilt.
Wemiiir »ml Kunst.
— Bischof Rudigier-Bilder. In der lithogr. Anstalt
des kath. Pressvereines in Urfahr sind, wie wir schon kurz
mitgetheilt haben, mit bischöflicher Erlaubnis Bilder des
hochseligen Dieners Gottes Franz Josef Rudigier, Bischofs
von Linz, sehr schön und geschmackvoll ausgeführt in sechzehn
Farben, hergestellt worden. Das Portrait (Brustbild) ist um­
geben von einem Blumenstrauß und den Insignien der
bischöflichen Würde. Auf der Vorderseite sind die letzten
Worte des hochsel. Bischofes, auf der Rückseite eine kurze
Biographie desselben angebracht. Gebetbuchformat. Preis
ü 5 kr. (mit Post 7 kr.). 50 Stück 2 fl., mit Post 2 fl. 5,
100 Stück 3 fl. 50, mit Post 3 fl. 60 kr. Zu beziehen von
der kath. Pressvereinsdruckerei Urfahr-Linz.
— Primizpredigt für hochw. Herrn Frisch, gehalten
von Pfarrer Fischer in Mondsee. Verlag Pressverein Urfahr.
Preis 15 kr., per Post 17 kr.
Wir machen die geehrten Leser nochmals auf diese
schöne, weihevolle Predigt aufmerksam:
— Kreuz und quer über das östliche Mittelmeer.
Zwanglose Notizen von der ersten allgem. österreichischen
Pilgerfahrt nach dem heiligen Lande. Von Alois Wechner,
343 Seiten, Preis K 1.40. Verlagsbuchhandlung „Styria"
in. Graz.
Wenn der Verfasser hier eine Schilderung 'der ersten
österreichischen Pilgerfahrt, der Erlebnisse auf der Reise nach
Egypten, Palästina und Syrien bietet, so geschieht es, wie
er sagt, „nicht deswegen, weil etwa eine solche Schilderung
noch ausständig wäre,— auch nicht weil er etwa neue
Entdeckungen gemacht und der Wissenschaft neue Errungen­
schaften zugeführt hätte, sondern einerseits um gewisse Ver­
sprechungen zu erfüllen, anderseits um in den Herzen der
Leser das Interesse und die Begeisterung für die uns Christen
heiligen Orte wachzuhalten oder zu vermehren." Der erste
österreichische Pilgerzug ist abgegangen, wie bekannt, am
12. April 1898 von Wien und am 13. April von Triest
aus und nach 35tägiger Dauer mit seinen 142 Theilnehmern
glücklich wieder heimgekehrt. Nicht nur für die Theilnehmer
dieser letzten Pilgerfahrt, für ihre Angehörigen und Freunde
bieten diese anziehend und frisch geschriebenen Reiseblätter
eine interessante und bleibende Reise-Erinnerung, sondern
auch alle jene, welche der demnächst abermals abgehenden
Pilgerfahrt sich anschließen wollen, werden sie mit Interesse
lesen, nicht minder endlich überhaupt alle, welche eine solche
Fahrt zu den heiligen Stätten gerne mitmachen möchten,
aber nicht in der Lage dazu sind, sie können an der Hand
dieses Führers eine solche Pilgerfahrt im Geiste mitmachen,
so anschaulich und lebhaft weiß unser Verfasser zu schildern.
Der billige'Pxeis des Büchleins (70 kr.) macht jedem die
Anschaffung möglich..'-' i- -... 1
Sammelstelle für den Thurmbau des Mariä
Empfängnisdomes.
Bisher .1022 K 86 h. N c u: B. W. widmet zu
einer mp Sterbetage (12. Februar) ihres unvergesslichen
Bruders F. W. zu dessen Seelenheil zu lesenden Jahresmesse
200 K.— Ungenannt in dankbarer Erinnerung am Sterbe­
tage (12. Februar) des Hochwürdigen Herrn Thomas Manzen-
eder 3 K.,,
Die.. Redaction des „Linzer Volksblatt" ist bereit, Beiträge
zum ThurMbau des Mariä Empfängnisdvmes entgegenzunehmen.
Brieflasten der Redaction.
Wels: Die „©elfer Zeitung" erhalten wir in neuerer Z it vielfach
verspätet. Ersuchen um Abhilft.
Neuestes.
Verständigungs- Conferenz.
Wien, 8. Februar. Das Subcomitö der böhmischen
Abtheilung der Verständigungs- Conferenz trat heute Nach­
mittag im Ministerraths- Präsidium zu einer Sitzung zu­
sammen, welche der Erörterung der Svrachenirage bei den
autonomen Behörden Böhmens galt. In einigen Punkten
. „Linzer Bolksblatt."
fand nach eingehender Berathung eine Annäherung der beider-
fettigen Anschauungen statt. Die Erörterung über einige bis­
her noch offen gebliebene Fragen wurde der nächsten, am
Montag um 10 Uhr Bormittag stattfindenden Sitzung vor­
behalten. Die heutige Sitzung dauerte von 2 1/ i bis 7 Uhr.
Hierauf wurde der modus proeedendi für die Mitglieder
des Subcomito zur Berathung über den Gesetzentwurf, be­
treffend den Gebrauch der beiden Landessprachen bei den
autonomen Behörden festgesetzt. Ferner wurde das Vorgehen
gegenüber der Reform der Landes-Wahlordnung für das
Königreich Böhmen beschlossen. Zur Basis wurden die Be­
schlüsse der Landtags-Commission vom 18. Mai 1899, Z. 638,
angenommen. Schließlich wurden Beschlüsse in Betreff anderer
eventueller Berathungs-Gegenstände der Conferenz gefasst.
Ueber eine Vorberathung der Abgeordneten des C z e ch e n-
Clubs und des conservativen Großgrundbesitzes
aus Böhmen und Mähren wird folgendes Communique
ausgegeben:
„Es wurde konstatiert, dass trotz beschlossener Vertrau­
lichkeit der Conferenz-Berathungen in den heutigen Wiener
Blättern eine Reihe von Details enthalten ist. Graf Buquoy
und Dr. Engel wurden beauftragt, auf diese Sache hinzu­
weisen und anzukündigen, dass aus derselben eventuell Coi:
sequenzen gezogen werden würden."
Krieg in Südafrika.
London, 8. Februar. Die Verluste der Truppen des
Generals Buller seit Beginn des zweiten Ueberschreitens des
Tugela bis Dienstag nachmittags sind folgende: 2 Officiere
todt, 15 Officiere verwundet, ungefähr 216 Mann todt oder
verwundet.
London, 8. Februar. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Modder-River vom Gestrigen meldet, behauptet General
Macdonald seine Stellung an der Koodoosberg-Drist.
London, 8. Februar. Mehrere Telegramme aus Spear-
mans-Camp von gestern melden, dass sich bewaffnete Kaffern
auf Seite der Boers am Kampfe betheiligten. Ein englischer
Ofsicier sei durch Kaffern verwundet worden.
Die Abendblätter veröffentlichen ein Telegramm aus dem
Lager bei Sterkstrom von heute mit der Meldung, dass eine
britische Patrouille, bestehend aus einem Sergeanten und
6 Mann der Brabant-Reiter, gestern früh in einem Schar­
mützel gefangen genommen worden sei.
Drahtnachrichten des „Linzer Bolksblatt".
(Meldungen des k. k. Telegr.-Corr.-Bureau.)
Trautena«, 9. Februar. Die Streikbewegung in Klein-
Schadowitz wurde durch gütliches Uebereinkommen behoben,
ohne dass Arbeiter in den Streik getreten wären.
Prag, 9. Februar. In Teplitz, Falkenau, Pilsen, Karls­
bad und Kladno ist die Lage unverändert, ebenso in Dux
wo die gestern geförderte Kohle 177 Waggons betrug. Sonst
ist die Lage unverändert. Im Streikgebiete Kladno sind im
ganzen 77.8"„ der Arbeiter iiit Ausstande, in Teplitz-Schönau
sind von 1996 Arbeitern bloß 505 zur Arbeit erschienen. In
Nürschan streiken von 443 Arbeitern 371.
Krieg in Südafrika.
London, 9. Februar. Der „Standard" meldet aus
Durban vom Gestrigen: Hier eingetroffenen Berichten zu­
folge entwickeln die Buren in Uondwein an der Grenze des
Zululandes große Thätigkeit. Es wurde infolge dessen eine
Freiwilligen-Abtheilung mit Artillerie dorthin gesandt, um die
Wachposten zu verstärken und dem weiteren Vordringen des
Feindes zu begegnen.
London, 9. Februar. Reuters Bureau berichtet vom
Modder-River unterm 8. d. M.: General Macdonald
befand sich gestern den ganzen Tag hindurch im Gefechte
und wies eine Reihe von Angriffen der Buren auf seine
Stellung bei Koodoosberg zurück. Die Verluste der Engländer
betragen 50 Mann.
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet aus Cap­
stadt vom 8. d. M.: Hier eingelangte Mittheilungen aus
Johannesburg besagen, es habe keinen Zweck, dass die Ab­
wesenden die Gebären, die an den Minen zu bezahlen sind,
erlegen, da die Regierung von Transvaal es gegenwärtig ab­
lehne, derartige> Zahlungen anzunehmen.
London, 9. Februar. „Daily Mail" meldet aus Hong­
kong: Im Schwatau ist ein Aufstand ausgebrochen. Da die
Behörden nicht imstande sind, ihn zu bekämpfen, sandte der
Vicekönig Truppen und ein Kanonenboot, sowie Beamte nach
Schwatau, welche ermächtigt find, die Ausrührer enthaupten
zu lassen...
Petersburg, 9. Februar. Kaiser Nikolaus genehmigte
auf Antrag des Finanzministers bis 1. September 1900 die
zollfreie Kohleneinfuhr über alle Reichsgrenzen für die Be­
dürfnisse aller Reichseisenbahnen. Die Kohlen dürfen nur für
die Bedürfnisse der Eisenbahnen verwendet werden.
Paris, 9. Februar. Die „Agence Havas" meldet aus
Athen: Wie die Zeitung „Asty" aus Kanea berichtet, hatte
der Sultan erklärt, er sei geneigt, den Prinzen Georg von
Griechenland als Gouverneur der autonomen Insel Kreta
anzuerkennen, wenn derselbe nach Constantinopel komme, um
den Sultan als Souzerän zu begrüßen. Prinz Georg darüber
befragt, soll geantwortet haben, er könnte, vor Ablauf seines
auf 3 Jahre lautenden Mandates nichts unternehmen, es
wäre denn, dass die aus Kreta cooperierenden Mächte dieses
Mandat von nun an zu einem dauernden gestalten wollten.
Constantinopel, 9. Februar. Die griechische Gesandt­
schaft unternahm heute dringende Schritte bei der Pforte,
um die Entscheidung betreffs der strittigen Punkte des Ent­
wurfes der Consular-Convention zu beschleunigen.
Aufruf.
In dm Pfaribezirke der Stadt Aussig in Böhmen sind infolge
der Les von Rom-Bewegung im ve gangenen Jahre 480 Peisonen »on
den 10. Februar 19 00. Nc. 32
der katholischen Kirche zum Protestantismus abgefallen, von denen die
meiste« der eingepfarrten Gemeinde Krammel—Obersedlitz angehören..
Daselbst wird nun auch eine protestantische Kirche gebaut und steht nach
deren Vollendung ein Massenabfall zu befürchten. Dieser drohendin Ge­
fahr kann nur dadurch vorgeb up werden, dass dort ebenfalls eine
katholisch; Kirche gebaut wird,. in der regelmäßiger Gottesdienst
abgehalten wi>d, da die Eomn unication mit Auss g sowohl wegen
der weiten Entfernung, wie auch infolge des für Benützung der
Elbe-Biücke zu entrichtenden Brückengeldes sehr erschwert ist, und darum
nicht einmal die Schulkinder in die Kirche gfführt werden können. Zn
diestm Zwecke hat sich ein Ki chenbau Comite gebildet, um die Mettel
für den Bau, der aus freiwilligen Sp uren aufgebracht w rd n muss,
zusammenzubringen. D sselbe wendet sich an alle kaihol-schn Glaubens­
genossen mit ree herzlichen Bitte, in dieser schweren No hlagr, wo der
Glaube und das Seelenh il so Vieler gesäh det 'ft, zu helf n.— Di-
Herren Geistl chen werden gebeten, ihren G äubigen die Sach- dring nd
ans Herz u lege», und Sammlungen zu e wäh >t m Zw cke zu vei-
anstalten Gaben sind zu richten an den llnteezeich reten. Im voraus
allen edlen Gebern ein herzlich s Pergele's Gott!
Für das Kirchenbau-Comits:
Dr. Eugen Kinzer,
Kaplan an der Decanal- Kirche von Aussig
(217—5) in Böhmen.
Landschaftliches Theater in Linz.
Cirectton: iS>> r-" «i s o a,"
Sanstag den 10 Februar 1900.
Ansang ^8 Uhr. Ende $10 Uhr.
122. Abonnements. Bo, st llung (gerader Tag).
Wertmarken ungiltig. Wertmarken ungiltig.
V ertelscheine weiß
Benefice für den Capellmeister Herrn
Henry Walter Rothwell.
Zum 1. Male:
Philemon und Baueis.
Oper in 3 Aufzügen von Jules Barbier und Michel Carre. In deutscher
Urberf tzung von Julius Hipp. Musik von Ch. Gounod.
Regie: Max Moris.— Dirigent: C -p llineister Henry Walter Rothwell...
Personen:
Philemon Julian Wilensy.
Baucis Claar -Eibcnschütz-
Jupiter Ludwig Dapü.
Vulkan Bieter Eckhardt.
Eine Bacchantin Paula Santa.
Bacchanten, Bacchantinnen, Monaden, Korybanten, Phiygier und
Phrygierinnen.
1. Aufzug: Im Innern der Hütte von Phil-mon und Baucis.
2. Aufzug: Freie Gegend (Bacchanale der Phrygier und Phrygierinnen).
3. Aufzug: Die Hütte Philemon und Baucis hat sich in einen glänzendem
Palast verwandelt.
Iw ^l>t0vkMiNIlN>!lM8 M üiese Habana und ansgestellt
litt MDulilaJiUlüllla Woche st. Sebastian 254 a,
Telegraphischer
Cnrs-Be richt vom 9. Februar.
Papierrente ....
9995
Alpine MoMan-Actieu.
275.1«
Silberrente ....
99.90
Böhm. Moutanuctiku.
413.—
Goldrente
99.20
Rima
325.5»
Oesterr. Kronenrente.
99.65
Poldi
183-
klug. Goldrente...
98.90
London
242 2»
Üng. Kronenrente..
94 25
D. Reichsnoten...
l!8.l0
1880er Lose zu 100 fl.
159.50
Napoleonsd'or...
i9 25
1860er Lose z» 500 fl.
Jtal. Banknoten..
99 80
ttnq. Prämien ose..
162,25
Ducaten.....
11 38.
üeft. -u- q. vankacften.
127 40
100 Rubel ....
255.25
lieditarftev ....
238.15
O -Oe. Landesanlehen.
9-- 5»
!lng Trebftacfter...
1-9-
O -Oe. Hyp.-Psandft
98 50
üngwdunt ....
12425
Com. Schuld d. L. O.-Oe.
98 50
Inionbankacnen...
1-6.50
O.-Oe. Bunkacftea.,
1
dunkverein. ...
iSti 90
Kleinmnnchner Acneu.
69.—
iänderbankaciien..
118..5
Gmunoner Elekt -Pr.-Bi»
ft 'Üordbichnactien..
3<*o—
Türken
12'.75
Oampsichrriarrien
72 75
Linzer Brauerei-Aetien
65—
Slaursdadnarlien..
öndvahaacnen..
137 60
25.10
Fest.
Telegraphischer Witternngsbericht.
Wien, 9. Februar. Das Lustdruckmimmum befindet sich
zwischen 740 und 745 Mm. über Mittelitalien, das Maximum
findet sich zwischen 770 und 765 Mm. über Norddeutschland.
— Nördliche Windrichtung, wechselnde Bewölkung, ohne we­
sentliche Niederschläge, kalt, Morgennebel.
Linz, 9. Februar, 8 Uhr früh. Wasserstand des Brücken-
Pegels: 36 Centiineter unter Null. Temperatur: 1 Grad
Wärme. Windrichtung: Ostluft. Witterung: Bewölkt.
Durchschnitts- Marktpreise.
Weizen
Korn
Gerste
Lins
Haier
K so
K so
K so
K so
K so
Sieyr, 8. Februar.
16 90
13 50
13 70
——
10 so
Ried, 6. Februar.
16 20
12 8o
13 20
—
12 6
Gmunden, 6. Februar.
18 20
15 80
15—
12—
14—
Ottensheim, 7. Februar.
16 50
13_
13 50
——
11—
Urfahr, 9. Februar
16 80
13—
14—
—
11 60
Geslslästs-Zeliunst.
Urfahr 9. Februar. (HleNAMarett.) Bei de n yeete abgeb Menen
r 5Iet1*r Kilo 50 so bis K 10t Än «Bälden .— Stück, per Stück
K —.— bis K —. Den Mn kt besuchten 30 Händler.
Steyr. (Bietnalienpreiss vom 8 Gebr. 1800.! s-Mitte'preis]
Triebschweine 1 St. Pr. Sr. K— Spanfei kel X S. pr. S». K 16. Ge.
stoch-ne Schweine Kckogr 86 so, A-szig ober Ex ramehl 34 so, Mundmehl
28 so Semmelmehl 26 so Pohlunh! 22 so, Glich schöner 3t h, Ha>s-
griek 32 h, Gra-pe mittlere 48 h Erbsen 56 h, L-nftn 62 k,'Bohnen
32 L, Hirse 32 h Kartoffel h ur. Hekto uer K 4.40, .tut. ff I per Liter
iO so, Eier l Stück 7 so Hühner L 1.2», K pmn K —, Gäns-
K —, E ten K— —, Taube.» paar 70 so, Rindsl isch Kilogramm
K I 23, Kalbfleisch K 1.12, Zchw in >i>ch K 1 28, Schöps,-n- riich
83 so, S4w inichmalz K 1.60, Ri-Bich nalz K 2-38, Butter K 150,
Milch, Obus Lft'c 36 so Milch kivwarme 20 so Milch abgenommene
10 so. Bier Mä zen, 36 so Bier oibmäuä 24 so Bramwein, nrbUar
80 so Baumöl Kilogramm 92 so Rübsöl 80 so, Kerzen, gegossene K 108,
Kerzei', ordinäre K 104, Serie, o binäre 56 so, Brennholz, hart, v«.
geschw K bik Meter K 9 —, Brennholz, hart, gkschw. K 8.—, ©renn»
v'üz. w >» unq-ichn K 7. 60. tzr.nnbolz, weick, geschw. K 6.60,


[ 2023-06-29 10:36:57.392 - 19000210 - Seite 7 ]
Nr. 32
Linz, Samstag
.Linzer Volksblatt.
den 10 Februar 1900.
Seite 7.
Schaubjiroh 1 0 Kilogramm K 3.50, Pserdeheu K 5.20.— Am
h migen Markte waren— Pferde, 45 Rinder und 278 Stück gestochene
Schweine.
Wie«. 8. Februar. (Amtliche Course der Börse für land­
wirtschaftliche Products.) Weizen, p-r 50 Kilo (neuer): Theiß 77 bis
81 Kilo, K 8.15 bis K 8.80; Banater, 74 bis 78 Kilo, K 7 70 bis
K 8.3); Südbahn 76 bis 80 Kilo, K 7.80 bis K 8.35; Marchfelder
78 bis 80 Kilo. K 8— bis K 8.35. Schlufscnrse: Usanceware per
Frühjahr K. 7.88 bis K. 7.89, per Mai-Juni K —.— bis K—.—,
per Herdst K 8.03 bis 8.05.
Roggen, per 50 Kilo (neuer): Slovakischer, 72 bis 76 Kilo,
K 6.75 bis K 7.05; diverser ungarischer 71 bis 74 Kilo, K 6.65 bis
K 6.80; österreichischer. 72 bi« 76 Kilo, K 6.80 bis K 7.05. Schluss-
cnrfe: Usanceware per Herbst K 6.85 bis K 6.86, per Frühjahr 1900
K 6.78 bis K 6.79, per Mai-Juni K bis K
Gerste, per 50 Kilo: Mährische (neue) K 7.30 bis K 8.50,
österreichische K 6.60 bis K 7.75; Brenner- u. Rohgerste (r eue) K 5.60
bis K 6.20.
Mais, per 50 Kilo: Uugarischer (alter) K 5 80 bis K 6.—,
neuer K 5.30 bis K 5.40.
Hafer, per 50 Kilo: Ungar, prima K 5.60 bis K 5.80.
Reps, per 50 Kilo: Kohl, neuer K 12.50 bis K 13.—.
Malz, per 50 Kilo: prima K 12.— bis K i3.—, secunda
K 11.— bis K 12.—.
Mehl, per 50 Kilo: Wiener Weizenmehl-Tvpe: Nr. 0 K 13.70
bis K 14.10, Nr 1 K 13.10 bis K 13,50, Nr. 2 K 12 50 bis K 12.90
Nr. 3 K 12.— bis K 12.40, Nr. 7 K 9.— bis K 9 40, Nr. 7*
K 7.50 bis K 7.80, Weizenmehl, neue Tyve Nr. 0 K —.— bis
K —, Nr. 1 L bis K —, Nr. 2 K -.— ins K —.—,
Nr 8 L —.— bis K Wiener Roggenmehl-Type: Nr. 0 Hl.70,
bis K 12 30, Nr. 1 K 10.— bis K 10 50, Nr. 3 K 7.30 bis K 7,80.]
«teu (St. Marx-, 8. Februar. (Bericht
der Wiener Bieh- und Fleischmarttcasse.) Dem heutigen
Markte wurden zugeführt: 3625 Stück Kälber, 1637 Stück lebende Schwein«, j
2620 Stück Werdest«: Schweine, 292 Stück Weidener Schafe und 739 Stück j
Lämmer. Am Kälbermarkte machte sich lebhafte Nachfrage geltend und■
sind die Preise um 4 h per Kilo gestiegen. Weidner Schweine sämml- f
licher Kategorien konnten zwar vorwöchentliche Preis« erzielen, der Ver­
kehr war jedoch ziemlich schleppend. Lämmer erfreuten sich reger f
Nachfrage bei steigenden Preisen. Man verkaufte: Weidener Kälber von i
84 h bis 1 K, Prima von K 1.02 bis K. 1.16, Hochprima von L 1.18!
bis K 1.24, ausnahmsweise K —.—, lebende Kälber von K —.— bis
K —.—, Jungichweine von K —.66 bis K —.84, Weidener Fleisch-
Schweine von K —.84 bis K —.96, Fettschweine von K —.80 bis
K— .90, mindere Weidner- Schweine von K —.— bis K —,
Frischlinge von K —.80 bis K 96, untergewichtige von Kl.— bis
K. 1.08, Weidener- Schafe von K —.68 bis K 84 per Kilogramm.
Lämmer von K 16.— bis K 30.— per Paar.— Schafmarkt:
Austrieb 486 Stück Schafe. Der kleine Auftrieb war kurz nach Markt-
b ginn vollständig realisiert. Es notierten: Prima-Schafe von K —.60
vis K —.55, ausnahmsweise K —.—, Brack-Schafe von K —.— bis
K —, englische Lämmer bis K —.— per Kilogramm.
Nürnberg. 8. Februar. (Hopfenmarkt.) Wie stets schlechte:
Witterung ihren Einfluss auf das Marktgefchäst äußert, so konnte sich
auch der gestrige Markt dieser Einwirkung nicht entziehen. Es hat so
ziemlich den ganzen Tag über geschneit; der Besuch war daher ein
schwacher und der Umsatz ein dementsprechend beschränkter. Die zum
Verkauf gekommenen 60 Ballen wurden durch die Zufuhren, je 30 Bal-
len von Land und Bahn, wieder ersetzt. Bezahlt wurden geringe Markt-
Hopfen mit 65 M, gute um 82 M., mittlere Hallertauer und Württem- j
berge: von 78 bis 33 M., Prima Württemberger zu 92 M. Für die:
erste Wochenhälfte beziffert sich der Abzug auf 350 Ballen bei 150 Säcken
Landzusuhr und 200 Säcken Bahnabladung Zu- und Abgang gleichen
sich sonach aus.— Heute Vormittag sind zwar Käufer am Markte an­
wesend, allein es ist doch sehr ruhig und roch wnig umgesetzt. Wer
kaufen will, sucht jetzt sogar für die besseren Sorten billiger anzukommen,
nachdem die Eigner sich bisher nur für die geringe Ware entgegen­
kommend zeigten. Vom Lande sind 3) Säcke zur Abladung gekommen
D:e heutigen Notierungen des Nürnberger Marktes (Preise für
50 Kilo) lauten:
Marktware Prima 80-85 Mark. Marktware Secunda 70 bi«
80 Mark. Marktware Tertia 55—65 M. GebirgShopsen Prima 38
biS 95 M. SebirgShopfe« Secunda —M. Aifchgründer Prim,;
—M. Aifchgründer Secunda —.— M. Aifchgründer Tertic j
—M. Spalter Landsiegelhopfen 90—115 M. Hallertauer Prim- i
90—98 M. Hallertauer Secunda 80 —85 M. Hallertauer Tertia!
60—65 M. Hallertauer Siegelgut Prima 100—105 M. Württembergs
Prima 90—98 M. Württemberger Secunda 80—85 M. Württem!
berger Tertia —.— M. Badische Prima 100—108 M. Badisch,
Secunda 80-90 M., Polen Prima 90—95 M., Polen Secundo
80 bis 85 M., Elsässer Prima 90-95 M. Elsässer Secunda 75—85.,
1899er Hopfen —M. Marktware Prima—.— M. Marktware Secunde
—.— M. 1899er Hallertauer Prima —.— M. 1899er Haller­
tauer Secunda —.— M. Hallertauer Siegelgut —.— M. 1899er;
Württemberger Prima —.— M. Württemberger Secunda —M.|
Badische Prima —.— M.,
Ausstichhopfen erzielen bis zu 5 Mark über den Notierungen der
Prima Sorten stehende Preise. („Mg. Brauer- u. Hopfen-Zeitung.*> l
Um Adreffe« zur Ver­
sendung von Probe-
nnmwern ersucht die
Redaction des „Ave
Maria", Urfahr, Press­
vereinshaus.
•J/. 'JjJ •■OOgQOOtfsaQPg
8
l) «odctoOQPCQPCOOCre
tmm
und
lies!
Eine sehr interessant und
^ spannend geschriebene von
8 der Presse wärmstens em­
pfohlene Erzählung ist
Ilörianus
von Ferdinand Zöhrer.
acr 2. Auflage.
Preis:
.90 kr., durch die Post 1 fl.
iß
jäj
-OOTSOQSCOSOOCCOgeOt
Verlag
Pressverein -i-
4: Linz-Urfahr.
I
ahne «< Gebisse
ln feinster Antführani
Franz Sliwinskl
betöril. betagter Z&hnteclralkir
L(HZ, LendstiMH 84.
Zar Pflege des Mundes uid
der Zähne ist das vollkommei
unschädliche Mundwasser unc
Zahnpulver (248—783)
Indian»
zu empfehlen.— Zu haben
in den Apotheken und Par
fumerie-Handlungen.
Seriflfl Presshtttii Mz-Ulfthr.
^ Gde« erschiene«.
oder
Aep kleine Gratulant
Eine Sammlung von Gratnla-
lionsgevichten zum RamenS-
feste, GedurtSfefte. zu Weih­
nacht u. Reujahr, für Elter«,
Verwandte, Lehrer u. Kate­
cheten, für Hochzeit u. Jubel­
hochzeit re.
Mit zahlreichen GriginalbritrSgeu
hervorragender Dichter.
Preis 45 kr., mit Post 58 kr.,
geb. 60 kr., mit Post 65 kr.
K. k. Derveichische Stcratsbahnen.
Auszug aus dem Fahrplane giltig ab 1. October 1899.
Abfahrt von Linz:
^ Kichtuug «aN, UN»«:
12.86 nachts Person»»»»« Rr. io nach Wien, Mauchausen, Waid­
hosen a. d. D., Billach, Tarvis, Pontasel, L«ibach, Triest,
Sraz, ttiagenfurr.
8.80 früh Gchnellzng Nr. 8 nach Wien, Budapest; an Sonn-
und Feier! agen und an Waidhofener WochenmarttStagea
nach «aiddaien a. d. f)., «leinreisttng.
5.89 früh Personen»«« dir. r» nach Wien, Mauthausen, Brein,
Stehr, Kteinreifling, Billach, Tarvi», Graz, Klagensnrt,
Laibach, rr,>>s>.
16.14 »orm. Personeuzng Nr.» 1» nach St. Balentta, Stehr,
Garsten.
12.17 nachmittags Personeuzng Nr. 14 nach Wien, Mauthausen,
G-ein, Waidhosen a. d. K.
1.84 nachmittags Lstende-ExpresMg Rr. 8 nach Wien. Jeden
Mittwoch nach Bularest. Küstendsche, bezw. Constantinopel.
EJeden Dienstag nach Trieft, dezw. Alexandrien,
2.— nachm, Personen,ng Nr. US nad) St. Balenttn, Stehr,
Graz, Billach, Klagenmrt, Tarvis, Laibach, Triest, Pontasel.
8. 0» nachmittags Schnellzug Nr. sos nach Wien.
8.88 nachm. Orienl-Expresdzng Nr. io nach Wien; jeden Mon­
tag und Donnerstag nach Constantinopel über Belgrad,
Sofia, jeden Samstag über Bukarest- Küstendsche nach
Constantinopel.
4.— nachm. Perfouenzng Nr. 18 nach Wien, Wauthansen,
Waidhosen a. d. Kleinreifling.
5-81 nachm. Schnellzug Nr.« nach Wien, Waidhisten a. d. H.,
Kleiureifling.
6.18 abends Perfonenzng Nr. 818 nach St. Balentin, Maut-
hausen. Grein. Sreyr.
8.41 abends Personeuzng Nr. 16 nach St. Balentin, Maut-
hausen. Amstetten, Waidhofen a. d. V», Stehr, Billach,
Tarvis, Bonlasel, Venedig. Florenz, Rom, Graz, Klageo-
t fürt, Laibach, Triest.
Suttnng nach chaiobach-Martberg:
7.46 früh Perfouenzng Nr. 1888 nach BudweiS, Prag, Pilsen,
Marie,Ibad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad,
12.8» nachmittags Pcrsonenzug Nr. 1814 nach BudweiS, Prag,
Pilien, Marienbad, Eger, Leipzig, FranMSbad, Karlsbad.
4.60 nachmittags Perfonenzng Nr, 1834 nach BudweiS.
8.3i abends Personen,ua Nr. 1888 nach BudweiS, Prag,
Pilien, Marienbad, Eger, Leipzig, Franzensbad, Karlsbad.
xichtnng »ach Mel«:
3.38
7.41
11.13
11.40
11.47
8.08
2.81
4,16
i 7.20
10.37
i i .65
«(ntunft I« Stnj:
Richtung »an pn:.)
3.38 früh Perfonenzng Nr. ii von Men. über Amstetten, «n
Pontasel, Trieft, Laibach, Tarvis, Billach, Klagenfurt,
Graz, Waidhoien a. d, P.
7.83 früh «rrfoneuzng Nr. 15 von Amstetten, Nom. Florenz,
Benedig, Pontasel, Triest, Laibach, Billach, Klagensurt,
Graz, Waidhoien a, d, A-, Stehr, Grein, Mantbanje«.
11.03 vorm. Perfouenzng Nr. 17 von Wien über Amstetten,
von Kleinreifling, Waidhosen a. 8.
11.88 »orm. Schnellzug Nr. 3 von Wien, Waidhose« a.P.,Stehr.
11.36 vorm. Orient-Exprestzng Nr. 8 von Wien. Jene» Mitt­
woch und Samstag von Constantinopel über Sofia, Belgrad.
Irden Donnerstag von Emftanlinopel über Küftendsche-
«ukareft.
1.46 nachm. Personenzug Nr. 117 von St. Balentin, Pontasel,
Tarvis, Trieft, Laibach, Klagensurt, Billach, Bruck a. d. M.
Stehr, Grein, Mautvausen.,
2.87 nachm. Oftende-Exprrfszug Nr. 7 von Men. Jede» Mon»
tag von Küstendsche-Bnkarest, bezw, Constantinopel. Jed en
Donnerstag von Trieft, bezw. Alexandrien.
3.46 nachm. Perfouenzng Nr. 13 von Wien, Mauthanse«.
6.26 abends Personen,«g Nr. 118 von St. Balentin, Maut-
hausen, Stenr.
7.12 abends Schnellzug Nr, 305 von Men; über Amstettm, von
Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Villach, Klagensurt, Waid­
hosen a. d. 0., Grein, Mauthausen.
8.54 abends Personeuzng Nr, 1» von Wen; »der Amstetten,
von Triest, Laibach, Tarvis, Graz, Billach. Klageasuet,
Waidhosen a. d. $., Stehr, Grein, Mauthausen.
10.8« abends Perfonenzng Sir. 118 in den Monaten October u
April an Sonn- und Feiertagen von Pontasel, Tarvis,
Triest, Laibach, Klaaenstirt, Graz.
11.81 nachts Schnellzug Nr. i von Men.
Kichturrg »an 8a^vach M»rti>-rg:
7-01 früh Personen,«, Nr. 1887 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Mlsen, BudweiS.
10.87 vorm. Personen,«, Nr. 1833 von BudweiS.
2.51 nachm. Personenzug Nr. 1813 von BudweiS, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, Prag.
9.30 abends Personenzug Nr. 1881 von Prag, Leipzig, Eger,
Karlsbad, Franzensbad, Marienbad, Pilsen, BudweiS.
früh Personenzug Nr. 11 nach Aschach a. D., Unter-
Rohr, Gmunden iSeeiahnhost, Gmunden, Ischl, Auflee,
Kammer, Satzburg, München, Innsbruck, Bozen-Gries,
Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen, Conftanz,
Buchs, Zürich, Basel, Paris, Ried, Simbach, München,
Schärding, Paflau, Nürnberg, Franksurt a. M., Köln,
Brüflel, London.
srüb Personenzug Nr. 15 nach Aschach a. D„ Krems-
münster Stift, Gmunden, Jichl, Auflee, Salzburg, München,
über Ried-Simbach nach München, ferner nach Schärding,
Paflau, Regensburg, Wrnberg, Frankfurt, Köln, Brüflel,
London.
vorm. Perfonenzng Rr. 17 nach Aschach a. D., Unter­
rohr, Ries, Simback. München, Paflau, Regensburg, Nürn­
berg, Frankfurt a. M., Köln, Brüssel. London, Gmunden
'Ceebahichof), Gmunden, Ischl, Auflee, Vöcklabruck, Kammer,
Salzburg.
vorm. Orient- GxpresSzng Nr.» nach Gmunden, Ischl,
Auflee, Salzburg, München. VariS.
vorm. Schnellzug Rr. 3 nach Aschach a. D., Unterrohr,
Gmunden S.j, Gmunden, Ischl, Auflee, Kammer,
Satzvurg, München, Stuttgart. Straßburg. Innsbruck,
Bozkii. Gries Meran, Bregenz, St. Margarethen,
St. Gallen, Constanc. Buchs, Zürich. Basel. Paris, über
Ried, Simvach nach München, über Schärding-Paflau nach
Negensburg, Nürnberg, Franksurt a, M,, Köln, Brüflel,
London.
tiudrtu.: crfonenzng Rr. 117 nach Wels. An Welser
Wochenmarktstagen nach Vöcklabruck, Kammer,
nach«,. Oftende-Exprejsz»« Nr. 7 nach Paflau, Ostend«,
London.
nachm. Perfonenzng Nr. 13 nach «schach a.D., Unterrobr,
Äieuacartt-Kallbam, Schärding, Passau, Regensburg, Ried,
Simbach, München, Gmunden eSeeb,), Gmimden, Ischl,
Auflee, Kammer, Satzburg, Saalfelden, Zell am See,
Innsbruck, Bozen-Gries, Meran, Bregenz, Lindau, Buchs,
St, Margarethen, St. Gallen, Zürich, Basel, Paris,
abends Personenzug Nr. 115 nach Gmunden, Ebensee,
Salzburg.
abends Personenzug Nr. 11» nach Wels.
nawts »tchnellzng Nr. l nach Salzburg, München, Stutt­
gart, Karlsruhe, Siraßbnrg, Paris, Innsbruck, Bozen-
GrieS, Meran, Bregenz, St. Margarethen, St. Gallen-
Cvnftanz, Zürich, Buchs. Basel, Schär ding, Paflau, Nürn
berg, Franksurt, Köln, Brüflel, London.
Die gahrzeile.i sind »n mitteleuropäischer Zeit angesetzt.
Stationen zum Preise von in kr. per Stück erhältlich.
12.86
picht«»« von Mel«:
nachts Personenzug Rr. 18 über Salzburg von Poris,
Basel, Zürich, Buch«, Conftanz, St. «ollen, St. Marga­
rethen, Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, München,
über Simbach-Ried von München, über Paflau, Schärding
von London, Köln, Frankfur! a. M.; ferner von Kammer,
Ausser, Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Uaterrchr.
nachts Schnellzug Nr. 8 über Satzburg von Poris, Basel,
Zürich, St. Margarethen, St. Galleu, Buchs, Cimficmz,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßburg,
Karlsruhe, Stuttgart, München, über Paflau-Schärding
von London, Brüssel, Köln, Frankfurt a. M., Wrnberg.
früh Pkrsonenzng Rr. 80 von Wels.
früh Personenzug Nr. 116 von Frankenmarkt, Ebenste,
Gmunden, Paflau, Schärding, Aschach a. D., München,
Simbach-Ried; an Welser Wochenmarktstagen von Gmunden
(Seebahnhvs).
12.— mitt. Personenzug Nr. 14 von Satzburg, Paris, Bastl,
Zürich, Buchs, Bregenz, Bozen-Gries, Innsbruck, Kammer,
Auflee. Ischl, Gmunden, Gmunden (S.), Simbach, Ried,
Regensburg. Paflau. Schärding, Aschach a. D., Kremr-
münfter-Stift.
nackm. Ostende-ExpresSzng Rr. 8 von London, Ostend«,
Paflau.
8.16
5.8»
7.34
1.20
3.03
8.51
5.83
6.01
8.26
nachm. Personenzug Nr. 18 von Saalfelden, BischofShosen,
Satzburg, Auflee, Ischl, Gmunden, Aschach a. d. D.
nachm. Orient-ExpresSzng Rr. io von Pari», München,
Sahburg.
nachm. Schnellzug Nr. 4 über Salzburg von Paris, Bastl,
Zürich, Buchs, Conftanz, St. Gallen, St. Margarethen,
Bregenz, Meran, Bozen-Gries, Innsbruck, Straßbnrg, Karls­
ruhe, Stuttgart, München, Kammer, Gmunden (S.),
Unlerrohr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Schärding von London, Brüflel, Köln, Franksurt a. M.,
Wrnberg, Regensburg: an Sonn- und Feiertagen von
Ischl, Gmunden, an Gmundener Wochenmarktstagen von
Gmunden.
abends Personenzug W 218 von Wels; an Welser
Wochenmarktstagen von Vöcklabruck, Ka«mer, ferner von
Unterrobr, über Simbach-Ried von München, über Paflau-
Echärding von London, Brüflel, Köln, Frankfurt, Nürn­
berg, Regensburg
abends Personenzug Rr. 18 von München, Salzburg,
Auflee, Ischl, «munden, Aschach a. d. D.; an Welser Wochen-
markiscagcn von Kammer.
Da» Fahrplanplacat der weülichen Staatsbahnen ist in den
Trauerbilder und Partezettel
liefert schnellstens und billigst die-
BiMriictai des Moliscta Pressvereines in Linz
Wiener Börse-TonrS vom 8. Februar 190o.
Allgemeine Staatsschuld.
£ |it «vre» Mat-Rovember für Ivo fl.
H„ Februar-August„ 100 ft.
Silber Jänner-Juli„ ioo fl
s>?„ »pril-October -loofi.
Lose vom Jahre 1854 zu 850 ft....
w 1860„ 500*..
.„* 1860* 100„.•.
3§* 1864„ 100 H
„*„ 1864 w 50„.•.
ISO ft. ö. K. 5*/t
99,9a
99.90
99.85
99.66
161.-
138.
169.25
SOv.ÜO
800—
104 25
Ataatsschnt».
2 .fl. Soldrente für 100 fl. Romin. 4>
jst mte in «ronen-W. s. 80 v Kr. R.
Lis»«bkch«-ztaat,schuttv»rschr.
klisabetbb. i. G. sdw. St.) s. 100 st. 4-
Franz Jvsesbahn i. S. Ivo fl. 5'/.«/,
Pilsm-Priesenerbohn 800 fl. Ivo fl. 4»/,
Rudolfbahn, Kr. -W.ft. (div.St.) s. 800 N.
«orLrlb-rgd.Kr.-W.st.40vu.8v00f.S0vN
Z« Itaatsschuldvecschreibungeu
«beestempelt» Eisend ahn-Actien.
-lis-rechbahn MV fl. CM. 5'/.«/, ö. W.
t>. Linz-Budw. 80 v fl. ö. W. S. 8'/?/«
a o. Satzburg-Tirol 80v fl. ö. W. S. 8«/»
flaltz. Karl Ludwig-B. 8vv C.-M. 8«/«
•m Staats s. Zahlung Sterna«.
Nsrnbahn-ArioritSts-Vbligat.
"iiabethb. SV« n. 8000 M. f. 800 M. 4»/,
dto. tvv und Svvo M. für 8VV M. 4«/«
.r.-F.-B. C. 1884 (d. St.) für Ivvfl. 4«/,
Silsen-Priesenerbahn 150 fl. f. ivv fl. 4«/,
Kudolsbahn 40V, looou.mom.f.aom.
,tö. «m. 1884 /,
Gr««Se»ttatt.- Gbltgat.
Für Ivv Gulden CM.
Sörz und Zstrie» .... ab io*/c ES.
tfonten .....
SchlusScurS
Geld! Ware
99.20
98.56
97.
128.80
97.75
97.20
98.25
100.10
100.10
100.05
100.05
165.—
188.80
160.25
201.50
201.-
99.35
99.70
97.70
124.50
98 25
98.—
98.75
119.-
113-
110.20
100 60
95.30
99.80
97 80
97.50
99
97.80
97.90
98.90
94.25
100.75
89.70
99.40
162.60
161.76
141.
119 50
115.-
110.80
101.30
96.-
loo.—
98.60
98.25
98^50
98.50
99.05
94.45
101.25
100.40
100.20
163.50
162 75
142
)®/i Salzburg ...... ab 10 «/, ES.
4*/» Kroatien u. Slavonien per 100 fl.
t«/, Ungarn.... fü Ivo ft. ö. W.
Andere öffmH. Astetzn«.
Donau-Regulter.-Lost, 1870,100 fl. 6*/i
Don.-Reg.-Anl. v. I. 1878, Ivv fl. Sß/t
Baltz. Landes-Anl.vl.1873 f. Ivvfl.ö.W.
„» 1888„
m» 1891„.
„.„ 1898 f. 800 Kr.
Sal.-Prop.-Schnldv.1889 verl. Ivv fl.4>/>
Oberöfterr. Land.-Anl. v. 1887 Ivo fl. 4»/,
Steiermärk. Land.-Eisb.-A. S. I., 1891
Tiroler LandeS-Anl. 189S vl. f. Lvv Kr.
ilnl. d. St. Budweisv. 1886 verl.lvvst.
Avl. d. Et. Graz v. 1. 1876 vl. s. ivv fl.
«nlchen d. Stadt Wien v.J. 1874, s°/«
..„,„„„ 1874, 5®/.
«nt.d.St.Wien V.J. 1S94VI. SVVKr.R.
oelw v. I. 1874 «Prämien- Bnlehen)
Wiener Börstbau-Anlehen s. Ivo ff. ö. W.
Bulgar. St.-Eis.-Hyp.-Anl. f. Ivv fl. G.
Serbische Bräm.-Anleibe 8 Ivv Fr., 8«/«
Türk. E.-B.-Anl. Präm.-Obl. 4400 Fr.
pfa«r>dAiefe,Vyp-ttk-ka--
Gitligat. «. KchRtdvrtefe.
Zür ioo Gulden o. 200 Mark Nominale«
!*/, Vodencr.-Anstalt, ö. allg., verl. Gold
detto, innerhalb 50 I. verl. ö. W,
^0/, h tt n n k tt n
l°/t detto, Prännen-Schrrldver., E. 1880
ro/,„„„ E. 1889
tV,V«Centr.-Bt4»encreditd.,öst.,r.45J.v-
SchlusScurS
Geld\ Ware
94.—
93.70
107.50
93.90
97.—
99.50
98.—
98.-
105*.—
104.25
103.75
96.-
ioo!so
86.40
95.—
94.60
108.56
94.60
97.40
100.—
99-
106.-
104.57
06.70
101—
86 93
96.10
4 1 /,*/, detto, in 50 Jahren oerloSbar.
Mähr. Hypothb., i. 86 I. verl.
!•/, Niederöst. Landes-Hypoth.-Anstalt
i B /i Oberöfterr. LandeS-Hypoth.-Anstalt
i®/e Oest. Hypothekenb. in 10 I. rückz.
iVt Oesterr.-ungar.Bank,i. 4(p/,J.ruckz.
i«/#„„„ in SOI. rüctz.
4*/, Spareaffe, Erste österreichische...
iVfh Ungar. Boden-Credit-Jnstitut
ang. Hyp.^)k.i.Pest inh.42V, I. vl. ö.W.
dro. Lom.-Obl.10°/,Pr.50J.v.
4®/n Ung. Hhp.-B. Com.-Schuwvschr.
Priorität»- GPligationr«.
Für Ivo Gulden o. 8v0 Mark Nominale.
Budapest-Fünskrchn.B.E.18S8 Svvfl.öW
98 60
97.10
101.--
11 «.--
99.80
99.50
»8.40
100.85
100.85
100.16
100.*—
100.50
99.-
94,—
5«/, Buschtehrader Eisenbahn 150 fl. S.
5«/, bet», Emission 1871.. 150 fl. S.
5«/. detto, Emiflwn 1879.. 150 fl. S.
6»/, Donau-Dampflch.-Ges. 10« ll. 800 fl.
4»/« detto 400 u. 10.000 Mark
5»/i Dux-Bod.-E. I. E. 1869 150 fl. S.
5«/o. II. E. 1871„„„
5*/.„ m. «.1874..„
4»/, Ferd.-R.-B. Em. 1888 (dw. St.)
.„ 1887. ,®
.» 1887.„ g
.. 1888„«
». 1891,„
IV«’/« Graz-Köstacher,. 150„»
4>/« Kasch.-Öderberger B. 200„„
4»/. Lemb.-Cz.-I.«. 1884 30vfl.S.ad1««/,
4«/(,„ E. 1884 800 fl. S....
Leoben-Bvrdernb. E.,Em.1898(dw.St.)
5®/i Monianges., öft.-alpine (dw. St.)
5«/, Oest. Nordwestbah» 800„„
5*/«„„ (lit. B.) 800„„
8«/, SiaatSbahn zu 500 Fr.
6»/i Steirisch« Eisenindustrie, 800 fl..
8»/t Südb.-Ges, Jänner-Juli zu 500 Fr.
3«/,, April-Ocwb. zu 500 Fr.
5«/,, 800 fl. Sild. od. «old
4»/i„ 400u.8000M.s.80vM.N
Südnordd.Berb., 200, 1000 ,5000 fl. S.
5®/« Ung.-gal. Eisenbahn 8.1870 800 fl.S.
5®/i„, «.1878800*
4®/i„„ «.1887800„,
5®/« Ung. Weftb. (8tw.-R.-E!r.)8v0*,
4®/« Wien-Aspang-Bahn... .800„„
Iftserft Kost.
Per Stück.
Budapest Bafilica (Dombau) 5 fl. ö. W.
Creditanstalt f. H. u. G. ioo fl.„„
Clan, 40 fl. CM.
Don.-Dampflchifl.-G.100 fl. CM. ab 10®/,
Innsbrucker Stadt-Anleh. 80 fl. o. W.
Laibachcr Prämim-Anleh. 80„,
Ose», Stadtgemeinde.. 40„„
P-lfh 40 n «SS.
Rothm Kreuz. öst. «es. v., io„ ö. W.
,, «»g. «es.,». 5„.
Rudolf-Stiftung 10„.
Salm 4.. 40„ Wr.
Salzburger Präm.-Anleh, so„ ö. W.
St. GenoiS 40 n EM.
Lriester Stadtanleihe.. .100„
u»•® 50 6» SB«
SchlusScurS
Geld >Ware
123.46
163.46
163 40
164,20^
92.60
99.60
100.-
100.-
99.76
99.60
101.60
97.50
88.66
S7.
98.40
99.—
107.40
107.40
87.60
106.—
69.50
69.80
101 .—
SS.—
106.*80
105.70
97.20
106.
97.—
18.60
396.—
129.50
340.—
65.-
49.—
131.50
182.—
42.50
22.39
59.—
173.50
50.-
176.-
870.—
160.-
104.—
104.—
104.-
105.20
100.30
160.50
100.75
100.25
100.80
108.20
98.20
89.40
97.60
99.10
108.20
108.20
88.40
107.-
70.40
70.40
95*60
98 90
107.—
106 SO
98.—
107.-
97.50
14.50
397.-
131.“
350.—
67.-
51.—
184.—
133.50
43.50
23.80
61.-
174.—
62.-
178.-
171*.—
Waldstein 20 fl. CM.
Gewinstscheine SV, Bodcr.-Psdbr. 1880
-» tt 1889
„ 4Vc ung. Hypothekenbank
Astis»» 0«
Per Stück.
Anglo-österr. Bank.. .200 fl. 60 «/, E.
Bankverein, Wiener. 100 fl.
Bodencred.-Anst., ö. a. 200 S. 40«/, E.
Creditanstaltf.Handeln.Gewerbe 160"
Creditbank. ungarische allgem., 800
Depositenbank, allgemeine... .800
EScomvtebank, steiermärkische. .100
EScompte-Gesellschast, n.-öfterr. 500
Hypothekenbank, österr. 200 fl. SS«/,
„ ung. n. E. 200 fl. G.
Länderbank, österr. 200 fl. G. So«/» E.
Oberöfterr. u. Salzburg. Bank. 800
Oefterr.-ungar. Bank 600
Unionbank 200
BerkehrSbank, allgemeine... .140
Artisrr van
Per Stück.
Adria k. Ungar. Seeschiffahrtr-Sesellsch.
Auflig-Teplitzer Eisenbahn .......
Böhmische Rordbah» 150 fl.
Buschtehrader Eisenbahn 600 fl. CM.
.. <IIt.B.)800fl.
Dsnan-Dampflchifl.-Bes. 500 fl. CM.
FerdinLnds-Rordbahn.. .1000 fl. CM.
Fünsktrchen-Barcser Eisenbahn 800 fl. S.
«aschau-Oderb. Eisenb.-«-s. 800 fl. S.
Lemb.-Czern.-Jaflh-Ejs.-Ges. stov fl. <S.
Leobner-Bordernberg Eisenbahn....
Lloyd, österr.-ung., Trieft 500 fl. CM.
Oefterr. Nordwestbah«.. ,800 fl. S.
„. (11t. B.) 800 fl. 8.
Prag-Duxer Eisenbahn.. .150 fl. S.
Siedenbürger Eisenbahn, I. 800 l. 8.
Etaats-Eilenbahn-Gesellschastsoo fl. S.
Südbahn-Gesellschast 800 fl. S.
Süd-nordd. «erb.-«... .800 fl. ER.
Tramway-Gesellschaft, Wiener 17« fl.
H_ tu Wr. ioo fl.
Ung.- galiz. Eisenbahn, I. 200 ft. S.
Ung. Nordostbahn ..... .200 st. S.
Ung. Westbahn (Raab-Graz) 800 fl. S.
SchlusScurS
Geld I Ware
178,
31.—
50.50
26.50
123 99
186.60
247.-
189^50
112 .—,
147.50
144,
121.50
194.50
118.75
126.—
127.60
156.—
123.-
251.50
318.—
157.75
320.
307.75
72.25
298.75
106.50
91.-
144.50
480.—
79
119.50
94^85
94.—
118.
105.25
107.-
134.—
38.-
52.50
26.50
124.80
137.10
249.-
19o!—
114.—
u&!-
192.50
195.50
119.—
139.—
128.20
156.50
125.—
258.-
380.—
158.75
882.-
308.25
72.75
299.25
107.50
92.—
145.60
500.-
80.—
130.—
94.50
95.—
119.—
108.25
108.—
Aett«« vtm A«d«S»is-
M«trP«rhm««gs«.
Per Stück.
Eghdier Eisen- u. Stahlindustrie 100 f
Elbemühl, Papterfabr. n. B.-G. 100 s
Gargesellschaft, allgem. österr. 800 s
Baiindustrie-Ges., Wr., 100 fl. 80 fl. Q
H-tel-Aetten-Gesellsch., I. Wr. 180 s
Kleinmünchener Baumwollspin«. 100 s
Lehkam-Josefscha! 300 f
Montangesellschast. österr.-alpine 100|
Neusiedler Papiersabrik-A.-Ges. 800|
Perlmooser hydr. Kalk-u.Ptld.-C. 100 s
Prager Eisenindustrie- Gesellsch. 800 j
Schlüglmühl, Papierfabrik... .800 s
Steyrermühl, Papiers, n. B.-G. 100 s
Tep. u. Möb. PH. Haas <d 8.100 fl. c
Türk. Tabakregie-Ges. 500 Fr. 50"‘
llnwn-Baugesellschast 1
Wienerb. Ziegclsadrik 800 fl. 60®/g E.
„Anker", L.-u. R.-«.-Ges.8000fl.50®M.
Aflicuraz. gen. com. 1000 CM, »0®/,E.
„Donau" österr. «-rs.-A.-Ges. 800 fl.
Iiaistx.
Amsterdam für 100 holl. Gulden,
Brüflel für Ivo Frank«
Deutsche B-»kplätze für 100 Mark.
London für 10 Pfund Sterling.,
~' Bankplätze für 100 Lire...
Bankplätze für ioo Francs
ioo Francs
für 100 Rubel
Plätze für 100 Francs.
Zürich für Ivo Francs.......
Natntr«.
Kaiserliche Münzducate»,. Fier Stück
„ Randducateu,..
Oeft.-ung. 8 fl.-Boldstückc..
S anzig-Francs-Stücke....
anzig-Mark-Stücke
ffische Halb-Jmperia e...
Sovereigns
Maria zcheresten-Levant-Thlr.
Deutsche Reichsbanknote» für 100 R.-M.
Italienische Banknote» für 100 i. Lire!
Papier-Rubel .per Stück
schluss-urs
Geld
Wat«
98.—
99.50
84.—
86.—
887.—
895.-
480.—
500.—
69.'—
70 !—
63.50
63.50
875.75
276.85
240H—
243!—
607.—
610.—
75.—
77.-
169.25
170.25
SS.—
40.—
115^0
11?!b0
186.—
188.—
99.25
99.75
239.—
240.—
600
640
465.35
190.—
193.—
200,50
200.70
118Ü«
118^5
242.20
242.40
89.70
89.99
9e!so
selsc
95.50
93 65
95.50
95.65
11.43
11,47
11.38
11.42
19(24
19.87
83.63
23.70
84.15
24,23
118il9
U8J5
89.80
90.—
S.65»
8.56-»


[ 2023-06-29 10:36:57.392 - 19000210 - Seite 8 ]
Linz, Samstag
Linzer Bolksblatt.
Nr. 32
Seite 8.
den 10. Februar 19 0.
Augenarzt
Ir, KO. Jjirnml
ordiniert jetzt
lifij, lstnrfftrfl§e 97
II. Stock. (297—2 1)
IDora tiefsten Schmerze ergriffen, geben wir allen theil-
nehmenden Verwandte-', Freunden und Bekannten die traurige
Nachricht von dem lieferschütternden Ableben nnfires innigst-
geliebten Vaters, re pective Bruders, Schwagers und Onkels,
des kochwohlgeborenen Herrn
August Edler von Schneetter
La«des-Krp.-Hksrsta«d i. W.
welch-r Donnerstag den 8. Februar um 10'/, Uhr abends,
versehen mit der heiligen Oelung, nach kurzem Leiden, infolge
GehirnschlageS, im 79. Leb nsjahre sanft im Herrn einschlafen ist.
Die irdische Hülle des theur n Verblichenen wird am
Sam?tag den 10. d. M. um 4 Uhr nachmittags vom Tauer»
Hause, Schützenstraße Nr. 7, aus in die St. Josefs- Pfarrkirche
überführt und nach erfolgter feierlicher Einsegnung am hiesigen
Fri dhofe in der eigenen Familiengr-bstätte zur letzten Ruhe
bestattet werden.
Die heilige Seelenmesse wird am Montag den 12. d. M.
um 10 Uhr vormittags in obengenannter Pfarrkirche geles n.
Linz, an« 9. Februar 1900. (298)
Die tieftrairernden Kinder
sowie im Namen aller übrigen Verwandten.
KirchI.Leiche«Sest.„PietLt",J,Dobretriergcr,Lii^.LMdstr.S»,Krpurmerstr. 18.
7A
Höchste Auvreichnung.— Goldene Mrdatlle.
I. E. Puchner
Erste ßinjer Waschinenstrickerei, Graben Ar. 32
empfiehlt seine Erzeugniffe in besten und solidesten Qualitäten, als:
Kranen- ft. Kinderstrümpfe, Socken, Jagdstutzen, Herren-,
Jagd- und Damenwesteu, Kinderkleidchen, sowie alle ein»
schlägizen Kinderartilel.
Sperlariifil für Minim anb Snätttr~
als: Renn und Dreßhosen. Sportjacke«, echt englische
Sweaters, Damen-Sweaters. Strümpfe, Stutzen in den
schönsten Ausführungen.
Reichhaltiges Zage» in Tricotiv a sche
Normal- und Touristenhemden. Hosen und Leibchen in
Baumwolle, Schafwolle und Seide.
Merkauf von Strickwollen
in anerkannt besten und solidesten Qualitäten.
Bestelln" gen nach auswärts werden promptest effectuiert.
RichNonvciiiereitdes umgetauscht, Nichtl-gerndeS schnellstens angefertigt.
SW Preisliste gratis und franeo. -KW (299)
Versuchen Sie
Kaffee- Sorf en
I Math. Kislingep in Linz
Landstrasse Nr. 52.
' Für den feinen Tisch empfehle als ganz besonders kräftige Sorte:
^ Selir grossbohnigen, hochfeinen Jamaika per V 2 Kilo
! Sehr grossbohnigen, hochfeinen Cuba,„„
Garantiert echten, arabischen Hocca„„„
i Feinsten, echten Jamaika Perl„„„
Feinsten, echten Ceylon Perl„„„
Feinsten, echten Java Perl„„„
Hochfeinen, echten Piraldl Portorico„„„
Allerfeinsten Plantation Ceylon„„„
Superfeinst, grossbohnigen Coorg Neilghery„„„
Feine, kräftige Portorico per 1 Kilo K 1.70, 1.
K. 2.20
» 2 .-
» 2.20
„ 2.20
„ 2.-
„* 1.85
» 2.03
» l—
1.90
1.85
K. 2.85
» 1.10
„ 1.80
„ 1.70
bis 1.50
Sehr Psdj aiMWte
mit Bilöevn
6 Darstellungen, in Schwarz- und Kothdr-.ck. Auf der Rück­
seite Merksprüche (Dorsätze): Preis incl. Eindruck der
Psarrei auf abtrennbarem Coupon per Tausend fl. x 50=
7 K, durch die Post fl.3.t-5= 71 3t h..
Zu beziehen durch die
P>ressvereinsörtir«Eevei in Linz. j/fji
.^( *)Jj
80,
Jftteliec
tann
Eahnextractioneo
und C
Plombierungen.
ffe moderne
LabnieelLÜe.
Xdnz, Lamdatrasse 24, Linz,
(UM)
er"
tag 1* Hit Dampfbetrieb.
Georg Wllyeron
Li«), Landstraße 33
kndHn-StUiii tls-i-vis ,H«tcl pli. Solls
empfiehlt sein
Laaer von echt englischen und
Solinger Rasier-, Taschen»
und «üchenmesfcr, Ess­
bestecke und Scheren,
echt Mailänder tvetzstein«
sowie Uebernahme von allen
Schleifereien
besonder» von Rasiermesser»
unter Garantie.
t»«
Sehr seinen, milden Gold-Java per (/, Kilo
Sehr guten, gelben Menado„„„
Sehr guten Domingo, kräftig und gut„„„
Guten Guatemala, rein schmeckend„„„
Gute Sorten Santo» von K l.iO
Gebpannt empfehle:
Als allerfeinste Mischung Kaiser-Melange per 3/ 2 Kilo K 2.40
Sehr fein Portorico und Cuba„„„„ 2.20!
Sehr fein Portorico und Guatemala„„„ „2.10
Feinst Neilghery und Java„„„„ 2.—'
Sehr k: ästig Portorico und Mexicaner„„„„ 1.80'
Mittelgut Carracas mit Sautos 1.60
Wirtschaftscalfee, sehr empfehlenswert„„„ „1.50
Mittelgut Sautos mit Gampinas„„„„ 1.40
Gut und reinschmeckend Sautos„„„„ 1.25
Bpuchkaffee Ibillifjer».
Für gute und reiuschmeckende BJaffees wird garantiert, billiger
reell und besser in Qualität, als jedes Tnester und Hamburger Post-
Paket-Exporthaus. (114 30)
Sig»r Sahinlin
i» Schweizer Stickerei-Streife«
für Wäsche uud Betteinsätze.
Plümea«. «rückte Damen» mck
Mnder Siobeu re.( 664)
Auch »erden
«««»«
Kür die vielen Beweise Herzlicher Theilnahme anlässlich
des Hmscheideus unseres innigst geliebten, unvergesslichen Gatten,
resp. Vaters, Großvaters und Schwiegervaters, des Herrn
Alois Lhrmlraul
Grmeiudearzt in Reichenthal
sowie für die schönen Kranzspenden und für die Betheiligung
am Leichenbegängnisse sprechen wir insbesondere dem Herrn
Collegen Rudolf Niederleithinger von Leonfelden für die
liebevolle und aufopfernde Behandlung, sowie dm Herren
College» Doctoren k. k. Bezirksarzt Furrer, Freuden-
thaler, Lehner, Steqskal, der hochw. Geistlichkeit von
Reichenthal, Schenkenfelden und Hirschbach, der löbl. Gemeinde-
Vertretung, dem löbl. Ortsschulrathe, dem verehrlichen Lehr
körper, der löbl. Feuerwehr von Reichenthal unseren innigsten
tiefstgcfühlten Dank aus. (296)
Die tieslranernd Hinterbliebene«.
■T—" --^
Kleiner Anzeiger.
Ueber alle in dieser Rubrik erscheinenden Inserate gibt und vermittelt di«
Administration unentgeltlich Auskunft.— Preise der Inserate billigst, fäs
Arbeiter und Dienstboten, welche Stellung suchen, halbe Preise.
Offen e St ellen.
Agenten
| Danikn-Kleider
.und Blvusenstosfe, Kragen, Havelock-
,und Jaquet-Stoffe stets das Neueste,.
(Re sende oder 'Platz Vertreter) mihMls den anerkannt solidesten Fabriken,.
1a Referenzen werden von der prämi-Aste prächtige ^Auswahl^ hält die
leiten Geni ssenschasls Kellerei der ver­
ein gten Weinproducenten in Borgi,
Süd.irol, gesucht. (266 5 2)
Stellengesuche.
LvsKattnvgt»
flbenu>mun und billigst berechnet.
Uebernahme aller Gattungen
Mou»zm»««e zum Borbrucke«,
HachMckeu und Tamdsurtereu.
z. Fitz
Frmq Losefplatz Nr. 14
Emgarrz r
sei» Geschäft ankündige» will,!
eine Stelle sucht ob. zu vergebe« hat, j
etwas zu verkaufen hat ober
etwas kaufen will,
eine Wohnung sucht ober l
eine Wohnung zu vermiete« hat.!
oder sonst irgend etwas öffentlich!
bekannt geben will,
„KMm teiner“
allen Volksschichten gelesenen „Linzer Bolksblatt'
Einmalige Einschaltung per Wort im „Bollsblatt"
t. kr.— 2 Heller.— Qestere Einschaltung noch
billiger. Die Kleingewerbetreibenden machen wir be-
sonders auf den in Sonn- und Feicrtagsnummern er­
scheinenden „AdresSanzetger für chauvel- und
^ Gewerbetretbende", als das billigste Jnsertions-
mittel aufmerksam.
Betrag bei Bestellung erbeten an die Administration des
„Minze Volbsblatt"
Linz, Rathhausgaffe.
Fahrplan der
»Mi,
G
HvMftr
0tt«ahei«„
Mtttcutgt
ftodftut».
«enfelwn
«n
Püwflem
Hattach.
Äshrhstch.
.
Bige»-
7'LO
4'45
S 14
5-19
5 45
60t
Bit
•22
Die Rachtseit vsn 4.00 Uhr
sttzeichu»9 her «kmttnzißer Zeichner.
10- 55
11- 54
7‘tt 11-45
75«
8- 1«
8 49
8-50
9.14
184
»44
9*59
3-64
IS'lSi 4*95
19*5T
1-01
189
135
153
8*08
9*1«
19*55
rss
an
Mtllilkrelsbahii.
Mit Ws «Ms
Ti»«». n
»I
u
a
«Ohr»«q
&M»*.
»irrnSet»
WM»(ftea
Tmch»»»
Urftchr
m 6.80 Nhr
11 oo
«Stz
1115
8 36
1195
S*2«
11-41
3 45
12-69
4S4
19 15
4 17
1LS8
4 49
1857
5*0«
1-3«
S9S
1*5«
S'4«
9*14
6 15
©
dsrch U»t«c
38 Jahre alt, gute Köchin, in Haus
und Landwirtschaft bewände t, wünscht
in einem Pfarrhofe unterzukommen
Gefällige A- träge unter „Nr. 286
an die Ädm. d. Bl. (236 4 3)
In vermieten.
Geräumige
Parterre-Wohnung
bestehend aus Entre-, Küche und 8
Zimmern, ist ab Maitermin an eine
so ide kinderlose Partei im Hau e
14, Steiiigasse zu vermieten. Naderer
im l. St. daselbst. (293)
lichte Gewölbe
mit Schaufenster, j tzt oder Maitermi»
zu bez-ehen. Rudigierstraße Nr. 8.
Auskunft Johann Dobreisberger,
Landstraße Nr. 33, oder beim Haus
Meister. (264 8 5)
In »rie ten gesucht.
Auf der Landstraße tu Linz
auf derSeite de» Ho-elsKa? oue
von der Schmidthorgasse an bis zum
Cafe „Central" wird ein
Firma Carl Wagmeister, Linz^
Landstraße 60, und verkauft diese
allcrbllligst. (201 8 8)
ZÄr J{inder!
Alldachirbiilhllm fit dirZchlllzugnil
von P. Ulrich Steiuvlbergcr.
MitLiederanhang. Gebunden 1« kr.
ölrssnubnrfjt für ginitr Jan 8 dir-
12 l aljttn von P. Ul. Steindl-
berger. Mit Velen Bildern. Iw
Schwarz- u. Rothbruck. Gebunden
12 kr.
7 Kt. gitbertlürtjlcin. Broschiert 7 kr.
g lttntS Ant liU'in. Kinderzeitschrist
von Onkel Fritz. Monatlich zwei
Nummern ä 3 Heller.
Vevlcrg pressverein
k Linz-Ürfcrtzv.
Damen-Kleider
Jaquets, Havelocks und Krägen, fort­
während die neuesten Modelle zur
^Verfügung, verkauft allerbilligst, über--
,nimmt derartige Bestellungen und
sorgt für solideste Bedienung die
Lirma Carl Wagmcister, Linz,
Fandstraße 60. Dieselbe ist durch
eine Menge Anerkennungsschreiben
belobt. (201 8 8)
w
8 öll>!
?
E
Fahrplan der Kremsthalbahn.
non i. HctoSer 1*99 an Bis auf wnUres.
« S3ti.6, 6.66 I St(au6>St««cIing
8.18
9.6»
1 .«
8.17 9 .M I äi«l
7.68 I «ad Hall
6.00
7.18
11.69
1.46
Ul 8.3
6.00
7.1»
».66 8.67
7.4«——
8tn» ab
«ad Ha«..
ata»»-«rr,k>tug.
»ad Ha»...
«w,
»laar-rteyrN»»
ißet« an-----—-—
Dl« Rache,et! Mn «.00 Uhr abends MI 6.69 Uhr frtch« dar« Unter,
stretchmq dar Mnatenztffer »qe»?n«t.«
ab «.«,
an ».»«
9.6»—-
1.09
— 9.66
1.17
(.46
»67
7.97
9.99
mit ein bis zwei Oeffnungen vnd even­
tuellen Nebenräumlichkeiten (Kammer)
gesucht.
Gefällige Offerten unter,. L.H 222'.
an Haafeustci« und Bögler,
Wien, I. ,291 3 2)
Alle
Smnf(«niärte! innen
besonders alle Klosterfrauen,
machen wir aufmerksam aus das
goldeneBüchlein des Franciscaner-
priesters P. Scheyring: Der
steift!. Beistand »es Kranken
und Sterbenden. 160 Seiten,
Preis 25 kr. Zu beziehen durch
die Pressvereinsbuchdcuckereien in
Linz, llrsahr, Wels, Ried und
Rohrbach. Wir bitte«,
das Büchlein veroreite« zu
helfen. "DSU
Akad. Buchdruckerei des katholischen Pressvereines in Linz (verantw. Letter Karl Cvmmenda).
Ällgenre rnev Verkehr«
\ Klsttkarteil mit Slrmdriuk
von fl. 180 bis ins feinste Genre.^', Z ,'
Größte Auswahl bei E'denböSH werden ans das schönste ausgeführt
Nachs., Btodistin, Linz, Promenade dslligst berechnet in der Press»
Rr. 20, Rnppehaus.— Werden auch Vereinsdruckerei Ursahr.
ansgeliehen. (287 4 3s"''

